第37回（令和6年度）介護福祉士国家試験　午前の問題
＜領域：人間と社会＞
人間の尊厳と自立
問題1  次の記述のうち、介護福祉職がアドボカシー（advocacy）の視点から行う対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護を行う前には、利用者に十分な説明をして同意を得る。
2  利用者の介護計画を作成するときに、他職種に専門的な助言を求める。
3  利用者個人の趣味を生かして、レクリエーション活動を行う。
4  希望を言い出しにくい利用者の意思をくみ取り、その実現に向けて働きかける。
5  視覚障害者が必要とする情報を、利用しやすいようにする。
問題2  Ａさん（83歳、女性、要介護3）は、脳梗塞（cerebral infarction）の後遺症で左片麻痺｛まひ｝があり、介護老人福祉施設で生活している。家族から、「できることは自分で行ってほしい」と希望があり、Ａさんは自室から食堂まで車いすで自走することを日課としている。
1週間前から、介護福祉士養成施設の学生がＡさんのフロアで実習を開始した。数日前からＡさんは実習生に、「今日は腕が痛いので、食堂まで車いすを押してください」と依頼するようになった。悩んだ実習生は、実習指導者に相談をした。
実習生に対する実習指導者の最初の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「Ａさんの腕は痛くないので、気にしないでください」
2  「どのようなときも、Ａさん自身で行ってもらうことが必要です」
3  「ご家族から自分で行うように、言われています」
4  「それは自立につながらないので、車いすを押さないでください」
5  「Ａさんが依頼する理由を、まず考えてみることが大切です」
人間関係とコミュニケーション
問題3  人間関係と心理に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  自己愛とは、自分という存在を、他人と区別して意識することである。
2  自己同一性の確立とは、自分とは何かという認識をもつことである。
3  自我とは、日常行動に影響を与える、表面化していない意識のことである。
4  自己覚知とは、コミュニケーションにおいて自分について話すことである。
5  自己中心性とは、自分の意思で自分の行動をコントロールすることである。
問題4  Ａさん（80歳、男性）は、有料老人ホームに入所することになった。一人暮らしが長かったＡさんは、入所当日、担当の介護福祉職と話すことに戸惑っている様子で、なかなか自分のことを話そうとはしなかった。介護福祉職は、一方的な働きかけにならないように、Ａさんとコミュニケーションをとるとき、あいづちを打ちながらＡさんの発話を引き出すように心がけた。
このときの、介護福祉職の対応の意図に当てはまるものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  互いの自己開示
2  コミュニケーション能力の評価
3  感覚機能の低下への配慮
4  認知機能の改善
5  双方向のやり取り
問題5  次の記述のうち、介護福祉職のキャリアパスに関するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護計画を作成するときのポイントを明確にする。
2  介護福祉職の業務マニュアルを具体化する。
3  利用サービスに応じて求められる関係書類を検討する。
4  介護施設に必要な設備基準について確認する。
5  介護福祉職として必要な能力や経験を明確にする。
問題6  Ｂ介護老人福祉施設に、学校を卒業したばかりの元気なＣ介護福祉職が加わった。2か月後、ユニットリーダーが、「最近、Ｃ介護福祉職に笑顔が少ない。いつもとちがう様子だ」と、フォロワーであるＤ介護福祉職に話した。Ｄ介護福祉職はチームの一員として何ができるのかを考えた。
Ｄ介護福祉職が最初に行うフォロワーシップとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｃ介護福祉職に対して、元気を出すように励ます。
2  ユニットリーダーが気になっていることを詳しく聞く。
3  Ｃ介護福祉職の状況をユニット内のほかのメンバーと速やかに共有する。
4  施設長に対して、何か指示を出すようにお願いする。
5  Ｃ介護福祉職に対して、介助方法について教える。
社会の理解
問題7  社会福祉法に基づく社会福祉法人に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  収益事業は禁止されている。
2  所轄庁は内閣府である。
3  設立時に所轄庁の認可は不要である。
4  評議員会を置く必要がある。
5  解散は禁止されている。
問題8  次の記述のうち、定期巡回・随時対応型訪問介護看護の説明として、正しいものを1つ選びなさい。
1  利用定員は、9人以下と定められている。
2  日中・夜間を通じて、提供するサービスである。
3  認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）に入居する利用者に対して、機能訓練を行うサービスである。
4  通い、泊まり、看護の3種類の組合せによるサービスである。
5  都道府県が事業者の指定、指導、監督を行うサービスである。
問題9  Ａさん（48歳、会社員）は、うつ症状から体調不良が続き、仕事を休むことが増えたため、自主的に退職した。その後、体調は回復したが、再就職先がなかなか見つからなかった。しばらく貯金で生活していたが、数か月後、生活を営むことができなくなってしまった。頼れる親族はなく、生活保護を受給することにした。
この事例において、日本国憲法に基づいてＡさんに保障された権利として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  団体交渉権
2  平等権
3  財産権
4  思想の自由
5  生存権
問題10  次の記述のうち、保健所に関するものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  保健師助産師看護師法に基づいて設置されている。
2  すべての市町村に設置の義務がある。
3  業務には精神保健に関する事項が含まれている。
4  歯科衛生士を置かなくてはならない。
5  児童の一時保護を行う。
問題11  地域包括支援センターの業務に関する記述として、正しいものを1つ選びなさい。
1  地域ケア会議の開催
2  施設サービスのケアプランの作成
3  成年後見制度の申請
4  介護認定審査会の設置
5  地域密着型サービスの事業者の指導・監督
問題12  Ｂさん（85歳、男性、要支援1）は、自宅で一人暮らしをしている。最近、物忘れが多くなり、1か月前から地域支援事業の訪問型サービスを利用するようになった。ある日、Ｂさんが、「これからも自宅で生活したいが、日中、話し相手がいなくて寂しい」と介護福祉職に話した。
次のうち、Ｂさんに介護福祉職が勧めるサービスとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）
2  介護老人福祉施設
3  第一号通所事業（通所型サービス）
4  夜間対応型訪問介護
5  居宅療養管理指導
問題13  介護保険制度に関する記述として、正しいものを1つ選びなさい。
1  第1号被保険者の保険料は、都道府県が徴収する。
2  第1号被保険者の保険料は、全国一律である。
3  第2号被保険者の保険料は、年金保険の保険料と合わせて徴収される。
4  財源には、第1号被保険者の保険料と第2号被保険者の保険料が含まれる。
5  介護保険サービスの利用者負担割合は、一律、1割である。
問題14  障害者の雇用の促進等に関する法律に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1  2024年度（令和6年度）の民間企業の法定雇用率は、2.5％である。
2  精神障害者は、法定雇用率の対象から除外されている。
3  2024年度（令和6年度）に、障害者の雇用義務が生じるのは、従業員101人以上の事業主である。
4  週所定労働時間が10時間以上20時間未満の労働は認められていない。
5  2024年度（令和6年度）の事業主支援（助成金）は、2023年度（令和5年度）以前と同じである。
問題15  「障害者総合支援法」のサービスに関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  介護給付費の支給を受けるときに、障害支援区分の認定は不要である。
2  短期入所は介護給付の1つである。
3  地域生活支援事業は、国が実施主体である。
4  自立支援給付は応益負担である。
5  行動援護は訓練等給付の1つである。
（注）  「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題16  障害児支援に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  サービスを受けるには、療育手帳の取得が必要である。
2  放課後等デイサービスは、子ども・子育て支援法に基づく支援である。
3  障害児通所支援の利用には、障害児支援利用計画の作成は不要である。
4  障害児入所支援は、すべての市町村が実施主体である。
5  保育所等訪問支援は、保育所等を訪問し、障害のある児童が集団生活に適応できるように専門的な支援を行う。
問題17  次の記述のうち、サービス付き高齢者向け住宅に関するものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  「高齢者住まい法」に基づく、高齢者のための住まいである。
2  65歳以上の者が、市町村の措置によって入居する。
3  認知症高齢者を対象とした、共同生活の住居である。
4  食事サービスの提供が義務づけられている。
5  介護サービスの提供が義務づけられている。
（注）  「高齢者住まい法」とは、「高齢者の居住の安定確保に関する法律」のことである。
問題18  Ｃさん（60歳、男性）は、休日に自宅で趣味の家庭菜園の作業中に脳出血（cerebral hemorrhage）を起こして救急搬送された。特に麻痺｛まひ｝はなく、その後、リハビリテーション病院に転院した。現在は、高次脳機能障害（higher brain dysfunction）の治療とリハビリテーションに専念している。
医療費を支払うときにＣさんが利用する制度として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護保険制度
2  労働者災害補償保険制度
3  雇用保険制度
4  医療保険制度
5  年金制度
＜領域：こころとからだのしくみ＞
こころとからだのしくみ
問題19  次のうち、恐怖や不安、喜びなどの情動に関わる脳の機能局在の部位として、正しいものを1つ選びなさい。
1  扁桃体｛へんとうたい｝
2  小脳
3  下垂体
4  海馬
5  視床下部
問題20  次のうち、顔の感覚に関与する脳神経として、正しいものを1つ選びなさい。
1  嗅神経
2  三叉神経｛さんさしんけい｝
3  顔面神経
4  迷走神経
5  舌下神経
問題21  次の記述のうち、鼻の構造と機能として、適切なものを1つ選びなさい。
1  鼻腔｛びくう｝は前鼻道・中鼻道・後鼻道に分かれる。
2  鼻毛は塵｛ちり｝や埃｛ほこり｝を除去する。
3  鼻腔｛びくう｝の奥は喉頭に直接つながっている。
4  鼻腔｛びくう｝には毛細血管は少ない。
5  嗅細胞は外鼻孔にある。
問題22  次のうち、歯周病（periodontal disease）の症状として、適切なものを1つ選びなさい。
1  歯のくぼみの形成
2  歯の硬組織の軟化
3  歯髄の炎症・疼痛｛とうつう｝
4  歯のエナメル質の侵蝕｛しんしょく｝
5  歯周ポケットの形成
問題23  Ａさん（78歳、女性）は、友人から口臭を指摘されて悩んでいる。また、食事をするときに、「水分と一緒に食べないと飲み込みにくい」とも話している。Ａさんに歯の欠損、麻痺｛まひ｝はなく、ストレスの訴えもない。
次のうち、Ａさんのからだの中で、機能低下が考えられるものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  咀嚼｛そしゃく｝
2  蠕動運動｛ぜんどううんどう｝
3  嗅覚
4  唾液分泌
5  胃液分泌
問題24  皮膚の構造に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  表皮の厚さは平均2.0mmである。
2  真皮には角質層がある。
3  外界と接する組織は表皮である。
4  皮脂腺は皮下組織にある。
5  表皮の最表面は基底層である。
問題25  次のうち、高齢者が嗜好｛しこう｝や温度覚の低下によって高温浴を希望した場合に、説明すべき高温浴の特徴として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  血圧の上昇
2  腸蠕動｛ちょうぜんどう｝の促進
3  腎機能の促進
4  副交感神経の亢進｛こうしん｝
5  心機能の抑制
問題26  次のうち、食物の栄養素の大部分を吸収する部位として、正しいものを1つ選びなさい。
1  胃
2  小腸
3  直腸
4  横行結腸
5  Ｓ状結腸
問題27  次の記述のうち、レム睡眠に関するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  記憶を整理し、定着させる。
2  脳を休息させる。
3  入眠初期に出現する。
4  成長ホルモンの分泌を促す。
5  深い眠りの状態である。
問題28  Ｂさん（76歳、男性）は、この数週間、日中に、「眠い」と訴えている。Ｂさんは毎日15時にコーヒー1杯を飲み、たばこを1本吸い、21時に就寝する。夜間の睡眠状態を数日間観察すると、睡眠中にぴくぴくと下肢が動いていることがたびたびあった。起床後、手足に異常を感じるかをＢさんに確認したが、「特にない」とのことだった。
次のうち、Ｂさんの睡眠障害の原因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ニコチン摂取
2  レム睡眠行動障害
3  レストレスレッグス症候群
4  カフェイン摂取
5  周期性四肢運動障害
問題29  次のうち、呼吸中枢がある部位として、正しいものを1つ選びなさい。
1  大脳
2  中脳
3  小脳
4  延髄
5  脊髄
問題30  次のうち、脳の機能停止を示す徴候に該当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  呼吸不全
2  溢流性尿失禁｛いつりゅうせいにょうしっきん｝
3  心停止
4  蠕動運動｛ぜんどううんどう｝の減弱
5  瞳孔散大・対光反射消失
発達と老化の理解
問題31  次の記述のうち、子どもの標準的な成長として、適切なものを1つ選びなさい。
1  1歳半から2歳ごろに、ハイハイをして移動できるようになる。
2  生後9か月から1歳ごろに、指をさして自分の関心や欲求を他者に伝えられるようになる。
3  子どもが使う言葉が急に増える語彙爆発は、5歳を過ぎたころに生じる。
4  人見知りの反応は、2歳を過ぎたころに生じる。
5  イヤイヤをしてすぐに泣く行動は、第二反抗期に生じる。
問題32  次の記述のうち、神経性無食欲症（anorexia nervosa）に関するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  活動性が高まる。
2  学童期に最も生じやすい。
3  太ることへの恐怖はみられない。
4  低体重の深刻さを理解している。
5  多くが男性である。
問題33  Ａさん（73歳、男性）は、会社の役員として勤めていたが、3年前に退職した。地域の老人クラブへの入会を勧められたが拒否している。毎年、敬老の日に記念品が配布されても、不快感を示して受け取らない。退職後も会社の状況を気にしていて、後輩とときどき連絡をとっている。Ａさんは、身体が衰えることに強い不安を感じて、筋力トレーニングを毎日行っている。会社の後輩から、「いつも若々しいですね」と言われることに喜びを感じている。
ライチャード（Reichard, S.）による、引退後の男性の5つの適応タイプのうち、Ａさんに相当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  外罰（憤慨）型
2  内罰（自責）型
3  円熟（成熟）型
4  自己防衛（装甲）型
5  ロッキングチェアー（安楽椅子）型
問題34  次の記述のうち、結晶性知能に関する説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  感覚や運動に基づく知能である。
2  過去に得た知識を活用して問題を解決する能力である。
3  40～50歳で急激に低下する。
4  知識や文化の影響よりも、生理的な老化の影響を受けやすい。
5  その場で新しい問題を解決する能力である。
問題35  次の記述のうち、加齢に伴う感覚機能の変化として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  皮膚感覚が敏感になる。
2  高音域の聴力が高まる。
3  暗順応の時間が延長する。
4  味覚が敏感になる。
5  嗅覚が敏感になる。
問題36  Ｂさん（74歳、女性）は、地方で一人暮らしをしている。持病はなく、認知機能の異常もない。ダンスサークルに通い、近所との付き合いも良好で、今の暮らしに満足している。最近、白髪が増え、友人との死別もあり、年をとったと感じている。ある日、一人息子（50歳、未婚）から、東京で一緒に住むことを提案された。Ｂさんは、「ここには知り合いがいるが、東京には誰もいない。ここが一番いい」と言った。すると息子は、Ｂさんに、「年をとると頑固になる。あと数年したら認知症（dementia）になるかもしれないので、自分と一緒に暮らすべきだ」と言った。
次のうち、Ｂさんに関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｂさんには、老性自覚はみられない。
2  Ｂさんには、友人との死別による悲嘆がみられる。
3  Ｂさんは、今、住んでいる環境や生活に適応できていない。
4  Ｂさんには、エイジズム（ageism）の考え方がみられる。
5  Ｂさんには、住み慣れた環境や仲間を喪失することへの不安がみられる。
問題37  次の記述のうち、サクセスフル・エイジング（successful aging）として、適切なものを1つ選びなさい。
1  長生きすることが、最大の目的である。
2  一人暮らしで、周囲の人と交流をしないようにしている。
3  膝に痛みがあるので、一日中ベッド上で過ごすようにしている。
4  難聴があるので、補聴器をつけてパソコン教室に通い始めた。
5  歌を上手に歌えなくなったので、カラオケに誘われても行かないようにしている。
問題38  次のうち、老年症候群に直接関わる疾患として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  高血圧症（hypertension）
2  糖尿病（diabetes mellitus）
3  骨粗鬆症｛こつそしょうしょう｝（osteoporosis）
4  心筋梗塞（myocardial infarction）
5  脂質異常症（dyslipidemia）
認知症の理解
問題39  次の記述のうち、2019年（令和元年）の認知症施策推進大綱に関する説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「共生」と「予防」を車の両輪として施策を推進していく。
2  「予防」とは、「認知症（dementia）にならない」という意味である。
3  「認知症高齢者等にやさしい地域づくり」を推進する7つの柱が示された。
4  「普及啓発・本人発信支援」として、家族が積極的に本人の意思を代弁することが示された。
5  策定後は、毎年施策の進捗を確認することが示された。
問題40  Ａさん（84歳、女性、要介護3）は、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）で、介護老人福祉施設に入所している。赤ちゃんの人形を持っていて、「はなちゃん」と呼んで話しかけている。
昼食のため、介護福祉職が居室を訪問すると、Ａさんは不安そうな顔で、「はなちゃんがいなくなった。どこへ連れて行ったの？返して」と大声を出した。人形はＡさんのロッカーの上に置かれていた。
Ａさんに対する介護福祉職の最初の声かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「私を疑っているんですか」
2  「置いた場所を忘れたんですか」
3  「心配ですね、一緒に探しませんか」
4  「ご飯を食べてから探してはどうですか」
5  「ロッカーの上にあるのが見えないんですか」
問題41  認知症（dementia）の高齢者にみられる、せん妄に関する記述として、適切なものを1つ選びなさい。
1  覚醒レベルが重度に低下した状態である。
2  症状の変動が少ないことが特徴である。
3  夜間よりも日中に生じやすいことが特徴である。
4  認知機能障害がみられることはまれである。
5  関与する因子を特定することが重要である。
問題42  次の記述のうち、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）の特徴として、適切なものを1つ選びなさい。
1  近時記憶（新しい記憶）の障害は、初期から始まる。
2  特徴的な症状として幻視がある。
3  脳にアミロイドβが沈着し始めると、すぐに発症する。
4  歩行障害が多く現れるのは、初期の段階である。
5  嚥下障害｛えんげしょうがい｝が多く現れるのは、初期の段階である。
問題43  次のうち、認知症（dementia）のリスクを高める要因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  身体活動
2  不飽和脂肪酸の摂取
3  歯がなくなることによる咀嚼機能｛そしゃくきのう｝の低下
4  難聴による補聴器の使用
5  ボランティア活動
問題44  次のうち、全般的な認知機能を評価する尺度であり、30点満点で20点以下を認知症の目安とするものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  バーセルインデックス（Barthel Index）
2  改訂長谷川式認知症スケール（HDS-R）
3  ＦＡＳＴ（Functional Assessment Staging）
4  認知症高齢者の日常生活自立度判定基準
5  臨床的認知症尺度（ＣＤＲ：Clinical Dementia Rating）
問題45  次の記述のうち、「認知症（dementia）の人の日常生活・社会生活における意思決定支援ガイドライン」（2018年（平成30年）（厚生労働省））で示されている、意思決定支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  認知症（dementia）の人の家族の意思を支援することである。
2  意思決定支援者は特定の職種に限定される。
3  一度、意思決定したら、最後まで同じ内容で支援する。
4  看取りの場面になってから支援を開始する。
5  身振りや表情の変化も意思表示として読み取る努力を最大限に行う。
問題46  次の記述のうち、回想法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  肩や背中から優しくゆっくりと触れる。
2  共感を通して、認知症（dementia）の人が体験している現実を受け入れる。
3  見当識を高めるために、時間や場所、現在の状況を説明する。
4  昔の写真や音楽を活用して、記憶を活性化する。
5  残存能力を活用し、共同作業を通して仲間をつくる。
問題47  次の記述のうち、認知症疾患医療センターの説明として、適切なものを1つ選びなさい。
1  事業の実施主体は、市町村である。
2  都道府県ごとに、1か所の設置が義務づけられている。
3  認知症（dementia）の鑑別診断を行う。
4  主に認知症（dementia）が進行した人の入院治療を行う。
5  介護保険法に定められている。
問題48  Ｂさん（87歳、男性）は、一人暮らしである。玄関前で、脱水で倒れているところを発見され、救急搬送された。入院中、認知症（dementia）の疑いがある行動が見られた。Ｂさんは、「自宅で暮らしたい」と強く希望していた。退院後、Ｂさんは外出して自宅に戻れなくなることがあった。近所の人たちが、Ｂさんの生活を心配して、地域包括支援センターに相談した結果、認知症初期集中支援チームが編成された。
次の記述のうち、Ｂさんに対して認知症初期集中支援チームが行う支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  金銭管理を行う。
2  支援方針を検討する。
3  居宅サービス計画書を作成する。
4  介護保険サービスを契約する。
5  法定後見を行う。
障害の理解
問題49  次のうち、ＩＣＦ（International Classification of Functioning, Disability and Health：国際生活機能分類）の社会（人生）レベルに該当するものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  心身機能・身体構造
2  活動
3  参加
4  機能障害
5  活動制限
問題50  次の記述のうち、障害者のエンパワメントに関するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  障害のある人が障害のない人と同等に生活し、活動する社会を目指す。
2  専門職が主導し、障害がある人は受動的に支援を受ける。
3  障害のある人が自らの能力や長所に気づき、課題に対応する。
4  障害のある人が、主体性や人権が守られないことに耐える。
5  障害のある人が、医学的リハビリテーションを受ける。
問題51  次のうち、クローン病（Crohn disease）にみられる特徴的な症状として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  視力低下
2  栄養障害
3  咳嗽｛がいそう｝
4  運動失調
5  関節痛
問題52  次の記述のうち、遂行機能障害の特徴として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  些細｛ささい｝なことですぐに興奮して怒鳴る。
2  新しい知識を覚えることが困難である。
3  ぼんやりして周囲に注意を向け続けることが困難である。
4  行動を計画して実行することが困難である。
5  言葉の表出や理解が困難である。
問題53  視覚障害の特徴と視覚障害者の生活支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ロービジョンは、視覚情報をまったく得られない状態である。
2  中途視覚障害者は、先天性の障害に比べて障害を受容しやすい。
3  白杖｛はくじょう｝には、視覚に障害があることを周囲に知らせる役目がある。
4  視覚障害を補うために、ペットの犬と一緒に外出する。
5  視覚障害者は、ガイドヘルパーの利用はできない。
問題54  Ａさん（76歳、女性）は、パーキンソン病（Parkinson disease）と診断され、日常生活動作（Activities of Daily Living：ＡＤＬ）は、車いすやベッド上で全介助である。最近、食事に時間がかかって嫌がるようになり、かすれ声が目立つようになった。
次のうち、現在のＡさんに対して介護福祉職が留意すべきこととして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  安静時振戦
2  筋固縮
3  仮面様顔貌
4  誤嚥｛ごえん｝
5  便秘
問題55  聴覚障害者の特徴や支援の方法に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  要約筆記によって意思疎通を補う。
2  軽度の聴覚障害を「ろう」という。
3  フラッシュベルは周囲の音を増幅させて伝える。
4  手話は意思の伝達に役立たない。
5  両耳の聴力レベルが40dBで身体障害者手帳が交付される。
問題56  Ｂさん（24歳、男性）は、母親と二人暮らしで、小学生のときに注意欠陥多動性障害と疑われていた。Ｂさんは、最近になって昼夜を問わずゲームを続け、朝起きられずにアルバイトを無断で休むことが増えた。
次のうち、Ｂさんの母親が相談する機関として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ハローワーク（公共職業安定所）
2  難病情報センター
3  認知症カフェ
4  放課後等デイサービス
5  発達障害者支援センター
問題57  次の記述のうち、「障害者差別解消法」の合理的配慮に沿った対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  車いすの身体障害者から、陳列棚にある商品を見せてほしいと言われたが、口頭で商品を説明した。
2  聴覚障害者の手話による注文がわからなかったので、最も人気のあるメニューを出した。
3  盲導犬を連れた視覚障害者が来店したが、動物嫌いの客から苦情を言われると思い、犬は店の中に入れないように頼んだ。
4  役所に相談に来た精神障害者から、多くの人の中だと不安になると言われたため、帰宅してもらった。
5  知的障害者から申し出があったので、会議に参加するための資料をわかりやすい言葉に直して、事前に口頭で説明した。
（注）  「障害者差別解消法」とは、「障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律」のことである。
問題58  レスパイトケアの望ましいあり方に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  障害者はサービスを利用せずに生活するべきである。
2  利用中、家族は自宅で休まなくてはならない。
3  家族が障害者を預けて旅行に行くことは認められない。
4  家族の休息が目的なので、障害者の施設利用は宿泊に限定される。
5  家族が休息している間も、障害者が自分らしく過ごせるようにする。
＜領域：医療的ケア＞
医療的ケア
問題59  次の記述のうち、成人に対する救急蘇生法｛きゅうきゅうそせいほう｝での胸骨圧迫の方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  呼吸が確認できない場合は、すぐに圧迫を始める。
2  圧迫する部位は、胸骨の左側である。
3  実施者の両手を重ねて、指先で圧迫する。
4  圧迫の深さは、胸が10cm沈むようにする。
5  1分間に60回を目安に圧迫する。
問題60  次の記述のうち、痰｛たん｝を喀出｛かくしゅつ｝する仕組みに関するものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  呼吸器官の内部は乾燥した状態になっている。
2  気管の内部の表面には絨毛｛じゅうもう｝があり、分泌物の侵入を防いでいる。
3  分泌物は、咽頭で吸収される。
4  痰｛たん｝は、咳｛せき｝や咳払｛せきばら｝いによって排出される。
5  咳｛せき｝は、下垂体にある咳中枢｛せきちゅうすう｝によっておこる反射運動である。
問題61  次の記述のうち、介護福祉士が行う口腔内｛こうくうない｝の喀痰吸引｛かくたんきゅういん｝の方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  吸引圧は、利用者の体調によって介護福祉士が決める。
2  吸引圧をかけた状態で、吸引チューブを挿入する。
3  口蓋垂まで吸引チューブを挿入する。
4  吸引チューブを回転させながら痰｛たん｝を吸引する。
5  吸引後は洗浄水を吸引し、清浄綿でチューブを拭く。
問題62  次の記述のうち、消化器症状の説明として、正しいものを1つ選びなさい。
1  腹部膨満感は、腹部が張る感覚のことである。
2  しゃっくり（吃逆｛きつぎゃく｝）は、胸膜の刺激で起こる現象である。
3  胸やけは、飲食物による食道の熱傷のことである。
4  げっぷ（噯気）は、咽頭にたまった空気が排出されることである。
5  嘔気｛おうき｝は、胃や腸の内容物が、食道を逆流して口外に吐き出されることである。
問題63  Ａさん（80歳、女性）は、脳梗塞（cerebral infarction）の後遺症で左片麻痺｛ひだりかたまひ｝があり、介護老人保健施設に入所して在宅復帰に向けた訓練をしている。嚥下障害｛えんげしょうがい｝もあるため、経鼻経管栄養による栄養摂取をしているが、経口摂取できないことでイライラしてチューブを抜去したことがある。医師からは一時的な治療であると説明を受けて同意していた。
経管栄養中に介護福祉士が訪室すると、チューブを触りながら、「自分の口から食べたいから、このチューブを抜いてほしい。見た目も良くない」と訴えがあった。看護師に連絡し、チューブが抜けていないことを確認してもらった。
このときのＡさんへの介護福祉士の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  チューブを抜かないようにＡさんの右手を固定する。
2  経管栄養が早く終わるように滴下速度を調節する。
3  医師や看護師にＡさんの思いを伝える。
4  Ａさんに胃ろうの造設を提案する。
5  Ａさんに経口摂取を提案する。

第37回（令和6年度）介護福祉士国家試験　午後の問題
＜領域：介護＞
介護の基本
問題64  介護福祉に関連する法律に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  「高齢者虐待防止法」は、福祉六法の1つである。
2  「障害者総合支援法」は、障害者基本計画の策定を義務づけている。
3  社会福祉法によって、社会福祉士の定義が規定されている。
4  介護保険法は、国民の共同連帯の理念に基づいて介護保険制度を設けている。
5  医師法によって、介護福祉の業務の一部として医行為が認められている。
（注）1  「高齢者虐待防止法」とは、「高齢者虐待の防止、高齢者の養護者に対する支援等に関する法律」のことである。
2  「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題65  社会福祉士及び介護福祉士法に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  資質向上のために、5年に1回、資格更新研修を受けなければならない。
2  社会福祉士の業務を介護福祉士が行うことは禁じられている。
3  介護福祉士の信用を傷つける行為をしてはならない。
4  介護福祉士は、その業を辞した後は秘密保持義務が解除される。
5  介護福祉士国家試験に合格した日から、介護福祉士を名乗ることができる。
問題66  Ａさん（75歳、女性）は、3か月前に、血管性認知症（vascular dementia）を発症し、軽度の左片麻痺｛ひだりかたまひ｝で杖歩行｛つえほこう｝となり、要介護3と認定された。Ａさんは、料理が大好きで、娘と一緒に食事を作ることを楽しみに生活していた。1か月前から認知症（dementia）が進行し、ユニット型介護老人福祉施設に入所した。Ａさんは夕方になると、「ご飯の支度をしないといけないから帰ります」と言いながら、興奮して歩き回る様子がみられるようになった。
Ａさんへの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  居室に鍵をかけて、自室で過ごしてもらう。
2  介護福祉職と一緒に、夕食の準備をしてもらう。
3  杖｛つえ｝を預かり、低めの丸椅子に座ってもらう。
4  介護福祉職の判断で、向精神薬を服用してもらう。
5  ここがＡさんの自宅であることを、理解してもらう。
問題67  ＩＣＦ（International Classification of Functioning, Disability and Health：国際生活機能分類）における「参加」と「活動」の2つが関連した、認知症の人の支援に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  若年性アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type with early onset）があり、治療している。
2  認知症カフェに通い、体操をしている。
3  近所に住む長男が、買物を代行している。
4  自宅にある広い庭を、バリアフリー化している。
5  見当識障害があり、ＧＰＳ装置を身に着けている。
問題68  次の記述のうち、介護保険制度における訪問介護員（ホームヘルパー）が行うサービス内容として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者が大切にしている庭の植木に、水やりをする。
2  利用者が長年飼っている猫のペットフードを、購入してくる。
3  掃き掃除をする習慣のある利用者と一緒に、寝室をほうきで掃除する。
4  利用者と一緒に、近所のラーメン屋に行く。
5  利用者のクレジットカードを預かって、買物を代行する。
問題69  次の記述のうち、介護従事者を守る法制度として、正しいものを1つ選びなさい。
1  労働安全衛生法では、年に1回以上の健康診断を行うことを義務づけている。
2  労働者災害補償保険法では、労働時間、賃金、休暇などの労働条件を定めている。
3  環境基本法では、快適な職場環境の形成の促進を定めている。
4  介護休業は、対象家族1名につき、毎年93日間を取得できる。
5  出生時育児休業は、子の出生後から8週間取得できる。
問題70  Ｂさん（68歳、女性、要介護1）は、ヨーロッパで生まれ育ち、50歳のときに日本人と結婚した。65歳で夫と共に日本で暮らすようになったが、日本語は十分に理解できない。半年前に、脳梗塞（cerebral infarction）を起こし、利き手に麻痺｛まひ｝があり、立ち上がりも不安定である。現在は、介護老人保健施設に入所し、在宅復帰へ向けたリハビリテーションを行っている。Ｂさんはこれまでの生活様式を守り、自宅で自分のペースで食事ができるようになりたいと希望している。
次の記述のうち、Ｂさんへの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  入所中は母語を使わずに、日本語を話すように伝える。
2  居室の床に布団を敷いて、寝起きができるようにする。
3  自分で食事ができるように、自助具の使用状況を確認する。
4  ほかの利用者と同じ時間に食べ終えるように伝える。
5  日本の生活に合わせるように、余暇活動の内容は介護福祉職が判断する。
問題71  次の記述のうち、チームアプローチに関するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  介護福祉職が利用者のところに行って、相談、支援を行う。
2  障害者が、地域の資源を活用して、共生社会の実現を目指す。
3  複数の専門職が共通の目標に向かって協働し、課題解決に取り組む。
4  利用者に代わって、専門職がサービスを決定する。
5  当事者が集まって体験談を話し、共に支えあう。
問題72  介護保険施設における防災対策に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護福祉士は、災害派遣福祉チームで活動することが義務づけられている。
2  介護福祉士は、防災スキル向上のために、防災士の資格取得が義務づけられている。
3  災害対策基本法に基づき、個別避難計画の作成が施設長に義務づけられている。
4  一般的に、飲料水と非常食は1日分の備蓄が義務づけられている。
5  災害時等に備えて、業務継続計画（ＢＣＰ：Business Continuity Plan）の策定が義務づけられている。
問題73  次のうち、結核（tuberculosis）の予防対策に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  便座のアルコール消毒
2  肺炎球菌ワクチンの接種
3  紫外線を避けた生活
4  年に1回の胸部Ｘ線検査
5  50℃以上の温水によるリネン類の洗濯
コミュニケーション技術
問題74  次の記述のうち、利用者とのコミュニケーションの場面で用いる要約の技法として、適切なものを1つ選びなさい。
1  開かれた質問をして、利用者の気持ちを明らかにした。
2  共感しながら話を聞き、利用者の気持ちを受け止めた。
3  話の途中でうなずき、利用者の気持ちに同意した。
4  話の内容を総合的にまとめて返し、利用者の気持ちを整理した。
5  自己覚知を図り、利用者との人間関係の形成に努めた。
問題75  次の記述のうち、利用者と家族の意向が異なるとき、家族とのコミュニケーションにおいて介護福祉職が留意すべき点として、適切なものを1つ選びなさい。
1  家族に支援方針を決めてもらう。
2  家族を通して利用者の意向を聴き取る。
3  家族と話す機会を別に設ける。
4  家族にカウンセリングを行うことを意識する。
5  家族を説得する。
問題76  Ａさん（80歳、男性、要介護3）は、介護老人福祉施設に入所している。アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）が進行している。ある日の昼食時、介護福祉職がＡさんに配膳すると、「お金はこれしかありません。足りますか」と小さくたたまれたティッシュペーパーを渡してきた。
このときのＡさんに対する介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ティッシュペーパーは、口の周りが汚れたら拭くものだと伝える。
2  ティッシュペーパーが不足しているサインとして受け止める。
3  飲食店での会計の場面であると認識して対応する。
4  食事に集中するように促す。
5  小遣いの増額を家族に相談する。
問題77  構音障害のあるＢさんは、現在発語訓練を実施中である。ある日、介護福祉職に対して、「おあんで、あつがおごれた」と訴えた。介護福祉職は、Ｂさんの発語をうまく聞き取れず、「もう一度、言ってください」と伝えた。Ｂさんは、自身の発語で会話を続けようとしているが、介護福祉職には、その内容を十分に理解することができなかった。
このときの、Ｂさんに対する介護福祉職の判断として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｂさんは言葉の意味の理解に支障があるため、会話の継続は困難である。
2  発音が苦手なため、短い言葉でゆっくり話してもらう必要がある。
3  話す意欲があるため、開かれた質問が有効である。
4  発語訓練の効果がみられないため、訓練を中止する必要がある。
5  Ｂさんの言葉が聞き取れないため、会話を中断する必要がある。
問題78  Ｃさん（55歳、男性）は、知的障害がある。3か月前に、施設から居宅での一人暮らしに移行し、現在は、居宅介護（ホームヘルプサービス）を利用しながら生活している。ある日、Ｃさんが、「ゴミ、分けて捨てるの、難しいよ」と言うので、室内に分別収集の説明書を貼って、カレンダーに収集日を書くことにした。そして、介護福祉職は、「この説明書とカレンダーを見て、捨てるといいですよ」とＣさんに伝えた。その後、Ｃさんは努力していたが、分別できなかったゴミが少しずつ増えていった。
次のうち、Ｃさんにかける介護福祉職の最初の言葉として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「ゴミでいっぱいになる前に、適切に捨てられるようになりましょう」
2  「説明書とカレンダーをよく見てください」
3  「ゴミが増えてきて、気持ち悪いですね」
4  「がんばっていれば、上手にできるようになりますよ」
5  「ゴミ捨ては難しいですよね。できることをいっしょに考えましょう」
問題79  介護保険サービスにおける記録に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  記録に含まれないものとして食事チェック表がある。
2  介護記録は介護福祉職の意見を中心に記録する。
3  調査・研究目的で記録を利用することは避ける。
4  主観的情報と客観的事実は区別しないで記録する。
5  利用者は記録の閲覧を請求することができる。
生活支援技術
問題80  高齢者に配慮した居室環境に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  夏は高齢者が発汗してから冷房を使用する。
2  暖房を使用するときは除湿機を併用する。
3  冷房を使用するときは換気を控える。
4  温度は介護福祉職の感覚で調整する。
5  冬はトイレの温度を居室の温度に近づける。
問題81  次の記述のうち、介護の現場において、レクリエーション活動で実施するアイスブレーキングの効果として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  参加者の緊張感を軽減することができる。
2  活動内容を毎回固定して実施することができる。
3  介護福祉職の負担を軽減することができる。
4  利用者の参加を義務づけることができる。
5  勝敗を楽しむことができる。
問題82  次の記述のうち、介護福祉職が行う身じたく・整容の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ベッド上で行う口腔｛こうくう｝ケアは、ガーグルベースンを用いる。
2  総義歯の洗浄は、歯みがき剤を用いる。
3  耳垢｛じこう｝の除去は、ピンセットを用いる。
4  ベッド上で行う洗顔は、冷水に浸して絞ったタオルを用いる。
5  浴室で行う洗髪は、ドライシャンプーを用いる。
問題83  次の記述のうち、障害のある人への事故防止の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  パーキンソン病（Parkinson disease）の人には、低めのベッドを用意する。
2  認知症（dementia）の人には、ガスコンロを用意する。
3  在宅酸素療法中の人のそばでは、喫煙しない。
4  視覚障害のある人には、洗体用に頭受け台を用意する。
5  聴覚障害のある人には、補高便座を用意する。
問題84  次のうち、右片麻痺｛みぎかたまひ｝の利用者が多点杖｛たてんづえ｝を使用して3動作歩行を開始するときに、介護福祉職が行う説明として、適切なものを1つ選びなさい。
1  「杖｛つえ｝、右足、左足の順で歩きましょう」
2  「杖｛つえ｝、左足、右足の順で歩きましょう」
3  「右足、左足、杖｛つえ｝の順で歩きましょう」
4  「左足、杖｛つえ｝、右足の順で歩きましょう」
5  「左足、右足、杖｛つえ｝の順で歩きましょう」
問題85  ノーリフティングケアに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  仰臥位｛ぎょうがい｝（背臥位｛はいがい｝）の利用者を抱え上げて、端座位にする。
2  仰臥位｛ぎょうがい｝（背臥位｛はいがい｝）の利用者を手前に引きよせて、ストレッチャーに移乗する。
3  端座位の利用者の体幹を抱きかかえて、車いすに移乗する。
4  端座位の利用者にスライディングボードを使用して、車いすに移乗する。
5  立位が困難な端座位の利用者に回転移動盤を使用して、車いすに移乗する。
問題86  次の記述のうち、左片麻痺｛ひだりかたまひ｝の利用者を右側臥位｛みぎそくがい｝から端座位にするときの介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者に左手でベッド柵をつかむように伝える。
2  利用者に右肘を支点にして上体を起こしてもらう。
3  利用者の右脚をベッドから下ろす。
4  利用者の頸部｛けいぶ｝を支えて上体を起こす。
5  端座位の利用者の右側に立って上体を支える。
問題87  口腔｛こうくう｝ケアに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  うがいは、顔貌を整える。
2  歯みがきは、感染予防になる。
3  口腔内｛こうくうない｝の乾燥は、口臭を予防する。
4  唾液腺マッサージは、唾液の分泌を抑える。
5  咀嚼機能｛そしゃくきのう｝の向上のために、タッピングを行う。
問題88  次の記述のうち、口腔｛こうくう｝ケアを実施するときの留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  実施中は、利用者に顎を上げた姿勢をとってもらう。
2  総義歯は、上顎から下顎の順に外してもらう。
3  歯みがきの前に、うがいを行ってもらう。
4  歯ブラシは、大きく動かして磨いてもらう。
5  舌ブラシは、舌先から咽頭に向かって動かしてもらう。
問題89  次の記述のうち、介護が必要な人への熱中症対策のために、介護福祉職が行う水分補給の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  のどが渇いてから、水分を取るように伝える。
2  水でむせるときは、ゼリーの提供を控える。
3  起床時は、水分摂取を控えるように伝える。
4  食事のときの水分は、一日の水分摂取量から除く。
5  汗の量が多いときは、塩分を含んだ飲み物を勧める。
問題90  Ａさん（75歳、男性）は、1年前に前頭側頭型認知症（frontotemporal dementia）と診断され、現在は、認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）に入居している。若い頃から食べることが好きである。現在、咀嚼｛そしゃく｝や嚥下機能｛えんげきのう｝の低下はなく、スプーンを使い、自分で食べている。最近、飲み込む前に次々と食べ物を口に入れることが増えた。
次の記述のうち、Ａさんの現在の状態に合わせた食事の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  取っ手つきのコップを準備する。
2  食器に少量ずつ盛りつけて提供する。
3  すべての料理をテーブルの上に並べる。
4  大きなスプーンに変更する。
5  手で持って食べられる物を準備する。
問題91  次の記述のうち、パーキンソン病（Parkinson disease）で上肢の震えはあるが、自力摂取が可能な利用者の食事の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  食事後に口腔内｛こうくうない｝のアイスマッサージを行う。
2  片側の縁が高くなっている皿を準備する。
3  上半身を後ろに20度程度倒すように伝える。
4  食器の置いてある位置を説明する。
5  踵｛かかと｝を床から浮かすように伝える。
問題92  次の記述のうち、入浴の作用を生かした、高齢者への入浴の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  食事は、入浴直前に摂取する。
2  高血圧の人には、42℃以上の湯につかってもらう。
3  浴槽の中では、関節運動を促す。
4  心疾患（heart disease）のある人には、肩まで湯につかってもらう。
5  個浴の浴槽内では、足を浮かせてもらう。
問題93  次の記述のうち、下肢筋力が低下して介護を必要とする人の入浴に適した環境として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  浴室の入口は開き戸にする。
2  床から浴槽の縁までの高さは20cmにする。
3  縦に長く、浅めの洋式の浴槽にする。
4  浴槽の縁の幅は20cmにする。
5  浴槽への出入りのために、水平および垂直の手すりを設置する。
問題94  次の記述のうち、体調不良で入浴できない片麻痺｛かたまひ｝の利用者に対して、ベッド上で行う全身清拭の方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  清拭時は、窓を開けて行う。
2  洗面器には、40℃程度のお湯を準備する。
3  最初に、腹部から清拭する。
4  背部は、患側を下にした側臥位｛そくがい｝にして拭く。
5  蒸しタオルで拭いた後は、乾いたタオルで水分を拭き取る。
問題95  次のうち、同居の高齢者におむつを使用する家族介護者に対する、介護福祉職の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「使用する本人の羞恥心に気を配りましょう」
2  「尿失禁を防ぐことができます」
3  「尿量を気にせずに、1日中同じおむつを使うことができます」
4  「おむつを着けると、安心して排泄｛はいせつ｝ができます」
5  「家族の都合に合わせて、おむつを使いましょう」
問題96  次の記述のうち、ポータブルトイレを使用するときの排泄｛はいせつ｝の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ポータブルトイレの下に新聞紙を敷く。
2  ベッドで臥床｛がしょう｝している状態で、ズボンや下着をおろす。
3  ポータブルトイレには、前かがみになって座ってもらう。
4  排泄｛はいせつ｝が終わるまで、ポータブルトイレの後ろに立って待つ。
5  排泄後｛はいせつご｝の陰部の清拭は、ベッドの上で行う。
問題97  次の記述のうち、介護福祉職が行うことのできる、坐薬｛ざやく｝（座薬）を用いた介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  膣｛ちつ｝から挿入する坐薬｛ざやく｝（座薬）が扱える。
2  坐薬｛ざやく｝（座薬）は、あたたかな場所で保管する。
3  坐薬｛ざやく｝（座薬）は、とがっていない方から挿入する。
4  腹部に力を入れるよう促しながら、坐薬｛ざやく｝（座薬）を挿入する。
5  下剤以外の坐薬｛ざやく｝（座薬）挿入は、先に排泄｛はいせつ｝を済ませてから行う。
問題98  次の記述のうち、調理における基本調味料の効果や使い方として、適切なものを1つ選びなさい。
1  砂糖は、塩より先に入れると、食物に甘みが浸透しやすくなる。
2  塩は、食物のうま味を増し、照りを出す。
3  酢は、食物の水分を引き出し、保存性を高める。
4  しょうゆは、食物のくさみを抜き、肉を柔らかくする。
5  みそは、味付けの最初に入れると、特有の香りが逃げない。
問題99  食品の保存に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  賞味期限の切れた未開封の缶詰は、すぐに廃棄する。
2  ウインナーには、消費期限が記載されている。
3  前日調理して常温保存した肉入りカレーは、再加熱する。
4  りんごを冷蔵庫で保存するときは、ビニール袋に入れて密封する。
5  冷凍食品は、一度解凍しても再冷凍すれば長期間の保存が可能である。
問題100  次の記述のうち、衣類の保管方法として、適切なものを1つ選びなさい。
1  衣装ケースで保管するときは、たたんだ衣類の下に防虫剤を入れる。
2  ドライクリーニング後の衣類は、ビニールを外さずに保管する。
3  汚れのひどい衣類は、介護福祉職の判断で廃棄する。
4  湿気を含んだ衣類は、たたんで引き出しに保管する。
5  絹製品は、タンスの上部に保管する。
問題101  次の記述のうち、介護の現場で行うベッドメイキングとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  居室の窓は、閉めて行う。
2  キャスターのあるベッドは、ストッパーを外す。
3  シーツの中心線を、マットレスの端に合わせる。
4  シーツをマットレスの下に入れるときは、手掌を下にする。
5  シーツ交換は、両膝を伸ばしたままで行う。
問題102  Ｂさん（90歳、女性、要介護3）は、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）があり、介護老人福祉施設に入所している。テレビを見ることが好きで、日中はお茶を飲みながら、テレビを見て過ごすことが日課である。1週間前からＢさんは、夜中に目が覚めたり、3時ごろに起きたりと、不眠が続いている。2時間ほどしか寝ていない日もある。ある日、Ｂさんは、「昼間、眠くてしかたがない。からだがだるい」と介護福祉職に話した。
次の記述のうち、Ｂさんに安眠を促すための介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  午前中、太陽の光を浴びることを勧める。
2  昼間眠いときは、1時間以上の昼寝を勧める。
3  夕食後、すぐに寝ることを勧める。
4  寝る前に、介護福祉職の判断で睡眠薬を勧める。
5  夜眠れないときは、居室でテレビを見ることを勧める。
問題103  終末期の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  決まった時間に食事を提供する。
2  部屋の換気は控えるようにする。
3  無反応のときは無言で静かに介護を行う。
4  呼吸困難時は、顎を下げて頭部を前屈させた仰臥位｛ぎょうがい｝（背臥位｛はいがい｝）にする。
5  せん妄によって話のつじつまが合わないときは、否定せずに受け止める。
問題104  次のうち、キューブラー・ロス（Kubler-Ross, E.）が提唱した終末期にある人の死の受容過程のうち、「死は避けられないと知り、さまざまな喪失感を抱く段階」に該当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  否認
2  怒り
3  取り引き
4  抑うつ
5  受容
問題105  Ｃさん（58歳、男性）は、アテトーゼ型（athetosis）の脳性麻痺｛のうせいまひ｝（cerebral palsy）がある。腕、脚、体幹の筋肉は不随意的にゆっくりと動くことが多く、手指を細かく動かすことは難しい。言葉をはっきり発音することが困難であるが、音の聞き取りはできる。
次のうち、Ｃさんが使用している情報・意思疎通支援用具として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  福祉電話
2  携帯用会話補助装置
3  人工喉頭
4  助聴器
5  点字器
介護過程
問題106  次の記述のうち、介護過程を展開する目的として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  家族が抱える生活課題の解決
2  個別ケアに基づく利用者の自立支援
3  介護福祉職の職業倫理の向上
4  利用者と家族の信頼関係の構築
5  介護福祉職と他職種の連携の促進
問題107  生活課題に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  家族の立場から検討する。
2  利用者のニーズを判断の基盤にする。
3  利用者の要望を1つに集約する。
4  介護福祉職の主観を尊重する。
5  生命の危機よりも利用者の意向を優先する。
問題108  次の記述のうち、介護過程の展開における評価の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  他の利用者と比較して評価する。
2  短期目標の評価によって、介護過程の展開を終了する。
3  目標の達成状況を評価する。
4  介護計画の実施後に評価日を検討する。
5  介護計画を修正した場合は、評価を省略する。
問題109  次のうち、介護保険制度のサービス担当者会議におけるサービス提供責任者の役割として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  会議の主催
2  居宅サービス計画の原案の説明
3  他職種が実施したサービス内容の評価
4  訪問介護計画の作成に要した時間の報告
5  訪問介護計画の作成に必要な情報の確認
次の事例を読んで、問題110、問題111について答えなさい。
〔事  例〕
Ａさん（78歳、男性、要介護1）は、一人暮らしで、脳梗塞（cerebral infarction）を発症し入院した。その後、リハビリテーションを経て、自宅に戻った。利き手の右手に麻痺｛まひ｝が残ったため、左手を使った調理の自立を目的に、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用することになった。サービス利用時は、訪問介護員（ホームヘルパー）の協力を得ながら、孫からプレゼントされた包丁を使って、調理に取り組んでいた。
ある日、好物の牛肉をうまく押さえることができず、切ることができなかった。すると、Ａさんは包丁を置き、部屋で横になってしまった。心配した訪問介護員（ホームヘルパー）が声をかけ、バイタルサインを確認したところ変化はなかった。Ａさんは、「右手が思うように動いてくれない。悔しい。でも、もう一度ひとりで作れるようになりたい」と話した。
次の日、Ａさんは、「今日も手伝って」と訪問介護員（ホームヘルパー）に話した。

問題110  調理中にＡさんが包丁を置き、部屋で横になってしまった行動に対する解釈として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  体調不良による休憩
2  食材に対する不満
3  調理に対する興味の喪失
4  包丁に対する不満
5  調理がうまくできないことに対する苛立｛いらだ｝ち
問題111  訪問介護計画の修正を目的としたカンファレンスで、訪問介護員（ホームヘルパー）が提案する内容として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  訪問介護員（ホームヘルパー）による調理の代行
2  担当する訪問介護員（ホームヘルパー）の交代
3  配食サービスの利用
4  調理に関する福祉用具の活用
5  訪問回数の削減
次の事例を読んで、問題112、問題113について答えなさい。
〔事  例〕
Ｂさん（42歳、女性、障害支援区分3）は、知的障害があり、母親と二人暮らしである。日中は生活介護事業所に通っている。日常生活動作の一部に見守りが必要である。個別支援計画の短期目標を、「見守りのもと、トイレで排泄｛はいせつ｝ができる」としている。
しかし、最近、排泄｛はいせつ｝のときに下着やズボンを汚してしまい、それをほかの利用者にからかわれ、しばらく一人でいる様子があったと生活支援員から申し送りがあった。
ある日、事業所長が話しかけると、Ｂさんは、「トイレで失敗したら恥ずかしい」と元気なく話した。母親からも電話で、「これからは紙おむつを使うように勧めているのだけど、使いたくないとＢは話している」とサービス管理責任者に連絡があった。

問題112  次のうち、Ｂさんがしばらく一人でいた様子を理解するために必要な情報として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  サービス管理責任者との関係
2  生活支援員との関係
3  事業所長との関係
4  ほかの利用者との関係
5  母親との関係
問題113  Ｂさんについて、個別支援会議が開催され、短期目標を、「排泄｛はいせつ｝の自立（下着を汚さずに排泄｛はいせつ｝する）（3か月）」とした。次の記述のうち、Ｂさんの短期目標を実現するために生活支援員がとる対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  定期的に、手順を理解できているか一緒に確認する。
2  自宅で排泄｛はいせつ｝を済ませ、事業所で排泄｛はいせつ｝しないように助言する。
3  母親の要望であると伝え、紙おむつを使うように助言する。
4  ポータブルトイレを設置し、そこで排泄｛はいせつ｝をするように誘導する。
5  排泄｛はいせつ｝に関する行為を、全介助にする。
＜総合問題＞
総合問題
（総合問題1）
次の事例を読んで、問題114から問題116までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ａさん（70歳、男性）は、妻と二人で暮らしている。旅行や釣りが趣味で、会社員として勤務していたころは、活動的な生活を送っていた。66歳のときにパーキンソン病（Parkinson disease）と診断されたが、内服治療が開始され、症状はあまり気にならなかった。1年前から顔の表情が乏しくなり、歩行開始時に、はじめの一歩が出にくくなった。3か月前からは、歩き始めると方向転換が難しく、急に止まることができないことがある。
Ａさんは、今後の生活について相談するために、地域包括支援センターに行った。センターで対応してくれたＢ主任介護支援専門員は、介護福祉士としての実務経験が豊富だった。Ａさんは信頼して、気になっていたことをすべて話すことができた。Ａさんは、要介護認定を申請することを勧められ、後日、市役所に行き、要介護認定の申請を行った。

問題114  現在のＡさんの症状に該当するホーエン・ヤール重症度分類として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ステージⅠ
2  ステージⅡ
3  ステージⅢ
4  ステージⅣ
5  ステージⅤ
問題115  要介護認定を申請してから2週間が経過した。Ａさんは要介護認定の認定結果が届かないことが気になった。そこで、以前に対応してくれたＢ主任介護支援専門員に電話で相談した。
次のうち、Ｂ主任介護支援専門員の応答として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「次の受診時に主治医に相談しましょう」
2  「通常1か月程度かかるので、あと2週間くらい待ってみましょう」
3  「以前に自宅に来てくれた認定調査員に相談しましょう」
4  「念のためにもう一度要介護認定を申請してください」
5  「通常であれば認定結果は出ていると思います」
問題116  最近、Ａさんは急に体の動きが悪くなる時間帯があり、不安を感じた。そこでＡさんは、週に2回利用している訪問介護員（ホームヘルパー）に相談した。相談を受けた訪問介護員（ホームヘルパー）はＡさんに、日々の症状の変化とその時間、さらにもう一点をメモして、医師に伝えるようにと助言した。
日々の症状の変化とその時間に加えて、Ａさんが医師に伝える内容として、最も優先度の高いものを1つ選びなさい。
1  服薬の時間
2  起床の時間
3  食事の時間
4  排便の時間
5  入浴の時間
（総合問題2）
次の事例を読んで、問題117から問題119までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｃさん（90歳、女性）は、動物好きで長年ペットのオウムを飼っている。5年前に夫が亡くなったときも、ペットが大きな心の支えになった。2年前、身体の衰えから買物や調理などの家事が難しくなり、一人暮らしが困難になったので、ペットと入所できる健康型有料老人ホームに入所した。
最近Ｃさんは、毎週楽しみにしていたレクリエーションがある曜日や時間を忘れてしまう、トイレの場所がわからず失禁するなどの症状が繰り返し生じるようになってきた。心配した娘がＣさんと病院を受診したところ、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断を受けた。
健康型有料老人ホームでは対応が困難になってきたため、心配した娘はＣさんが入所できる施設に移ることを検討し始めた。

問題117  次のうち、最近のＣさんの症状に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  妄想
2  見当識障害
3  失語
4  遂行機能障害
5  観念失行
問題118  娘はＣさんの病状を心配して、「お父さんが残してくれた貯金があるから、もっとお母さんのお世話をしてくれる施設に移ろう」と提案した。Ｃさんは、「ペットと一緒に暮らせなくなるのは嫌だ」とつぶやき、うつむいた。困った娘は健康型有料老人ホームの介護福祉士に相談した。
次のうち、娘への介護福祉士の応答として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「Ｃさんがペットを大事にしている意思を尊重してはいかがですか」
2  「Ｃさんが新しい施設に行くことが最優先です」
3  「あなたの意向を優先してはいかがですか」
4  「Ｃさんがペットを飼うことは優先度の高いニーズとは言えません」
5  「Ｃさんが新しい施設に行くことを受け入れるように説得してください」
問題119  Ｃさんと娘は介護福祉士と相談し、希望に沿った施設を見つけることができた。
次のうち、Ｃさんが入所する施設として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  経過的軽費老人ホーム（Ｂ型）
2  介護医療院
3  介護老人保健施設
4  養護老人ホーム
5  介護付有料老人ホーム
（総合問題3）
次の事例を読んで、問題120から問題122までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｄさん（男性、障害支援区分4）は、ベッカー型筋ジストロフィー（Becker muscular dystrophy）である。自宅で家族と生活をしている。Ｄさんは、食事は自立しているが、排泄｛はいせつ｝、入浴に介護が必要である。歩行はできず、移動は電動車いすを使用している。絵を描くことが趣味であり、日中は創作活動に取り組んでいる。
これまでＤさんは自宅で家族の介護を受けながら生活してきたが、Ｄさんの身体機能の低下に伴い、家族の介護負担が増えたため、居宅介護を利用することになった。

問題120  Ｄさんの疾患で生じる病態として、適切なものを1つ選びなさい。
1  筋線維の変性
2  運動神経の変性
3  網膜の変性
4  自己免疫の低下
5  脳細胞の変性
問題121 この問題は、視覚素材問題です。 Dさんのジェノグラムが示されています。
ジェノグラムに示されていることを説明します。
Dさん男性は、結婚し息子と３人で暮らしている。
Dさんの兄は独身である。
Dさんは、母親と一緒に暮らしていない。
Dさんの父親は、死亡している。
Dさんの妻は一人娘で、両親は生存している。
問題  E居宅介護事業所に勤務するF介護福祉職は、Dさん宅を初回訪問するにあたりフェイスシートのジェノグラムを確認した。
以下のジェノグラムからF介護福祉職が把握した内容として、適切なものを１つ選びなさい。
１  Dさんは、Dさんの母親と同居している。
２  Dさんには息子がいる。
３  Dさんの兄は結婚している。
４  Dさんの父親は生存している。
５  Dさんの妻には兄弟姉妹がいる。
問題122  Ｄさんが居宅介護を利用してから数年が経過し、Ｄさんの身体機能は徐々に低下して、着替えに時間がかかるようになった。Ｄさんは自分のことはできるだけ自分で行いたいという思いがあり、時間がかかっても自分で着替えをしていた。
ある日、ＤさんはＦ介護福祉職に、「着替えをすると疲れてしまい、絵を描くことができない」とつぶやいた。Ｆ介護福祉職は、「着替えは私たちや家族の介護を利用して、Ｄさんは好きな絵を描いたらいいのではないですか」と伝えた。その後、Ｄさんは介護福祉職と家族の介護を利用して、短時間で着替えを済ませ、絵を描くことに専念できるようになった。
Ｆ介護福祉職が発言した自立観を示した人物として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ヴィクトール・フランクル（Frankl, V.）
2  バンク－ミケルセン（Bank-Mikkelsen, N.）
3  エド・ロバーツ（Roberts, E.）
4  フェリックス・バイステック（Biestek, F.）
5  ミルトン・メイヤロフ（Mayeroff, M.）
（総合問題4）
次の事例を読んで、問題123から問題125までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｇさん（38歳、女性）は、母親（65歳）と暮らしていた。両側性感音難聴（sensorineural hearing loss）があり、雑音がある場所では話を聞き取りにくい。相手の口の動きや表情から会話の内容を理解することはできる。Ｇさんは、脳梗塞（cerebral infarction）を発症し、左片麻痺｛ひだりかたまひ｝で車いすの生活となり、障害支援区分4と認定された。母親による介護が難しくなったため、障害者支援施設に入所することになった。
Ｇさんは、写真を撮ることが好きで、施設で近くの公園に出かけたときに、介護福祉職に手伝ってもらいながら好きな風景を撮影している。Ｇさんは、その写真をアルバムにして、母親にプレゼントしたいと考えている。
ある日、Ｇさんから、「アルバムを作りたい。飾りの付け方やメッセージの書き方を教えてほしい」と相談があった。介護福祉職は、Ｇさんとアルバムを作ることにした。

問題123  次のうち、Ｇさんが施設入所支援と同時に利用している障害福祉サービスとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  自立生活援助
2  療養介護
3  短期入所
4  生活介護
5  居宅介護
問題124  次のうち、Ｇさんの難聴の原因となっている損傷部位に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  内耳から聴神経
2  外耳道から中耳
3  耳介から中耳
4  耳介から外耳道
5  耳介
問題125  次の記述のうち、Ｇさんに介護福祉職がアルバムの作り方を説明するときに配慮することとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｇさんの左側に座る。
2  閉じられた質問を用いる。
3  小さな声で話す。
4  Ｇさんの好きな音楽を流す。
5  1対1で向かい合って話す。

第36回（令和5年度）介護福祉士国家試験　筆記試験午前の問題
＜領域：人間と社会＞
人間の尊厳と自立
問題1  Ａさん（76歳、女性、要支援1）は、一人暮らしである。週1回介護予防通所リハビリテーションを利用しながら、近所の友人たちとの麻雀｛まーじゃん｝を楽しみに生活している。最近、膝に痛みを感じ、変形性膝関節症（knee osteoarthritis）と診断された。同時期に友人が入院し、楽しみにしていた麻雀｛まーじゃん｝ができなくなった。Ａさんは徐々に今後の生活に不安を感じるようになった。ある日、「自宅で暮らし続けたいけど、心配なの…」と介護福祉職に話した。
Ａさんに対する介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  要介護認定の申請を勧める。
2  友人のお見舞いを勧める。
3  膝の精密検査を勧める。
4  別の趣味活動の希望を聞く。
5  生活に対する思いを聞く。
問題2  次の記述のうち、介護を必要とする人の自立についての考え方として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  自立は、他者の支援を受けないことである。
2  精神的自立は、生活の目標をもち、自らが主体となって物事を進めていくことである。
3  社会的自立は、社会的な役割から離れて自由になることである。
4  身体的自立は、介護者の身体的負担を軽減することである。
5  経済的自立は、経済活動や社会活動に参加せずに、生活を営むことである。
人間関係とコミュニケーション
問題3  Ｕ介護老人福祉施設では、利用者の介護計画を担当の介護福祉職が作成している。このため、利用者の個別の介護目標を、介護福祉職のチーム全員で共有することが課題になっている。
この課題を解決するための取り組みとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  管理職がチーム全体に注意喚起して、集団規範を形成する。
2  現場経験の長い介護福祉職の意見を優先して、同調行動を促す。
3  チームメンバーの懇談会を実施して、内集団バイアスを強化する。
4  チームメンバー間の集団圧力を利用して、多数派の意見に統一する。
5  担当以外のチームメンバーもカンファレンス（conference）に参加して、集団凝集性を高める。
問題4  Ｂさん（90歳、女性、要介護3）は、介護老人福祉施設に入所している。入浴日に、担当の介護福祉職が居室を訪問し、「Ｂさん、今日はお風呂の日です。時間は午後3時からです」と伝えた。しかし、Ｂさんは言っていることがわからなかったようで、「はい、何ですか」と困った様子で言った。
このときの、介護福祉職の準言語を活用した対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  強い口調で伝えた。
2  抑揚をつけずに伝えた。
3  大きな声でゆっくり伝えた。
4  急かすように伝えた。
5  早口で伝えた。
問題5  Ｖ介護老人福祉施設では、感染症が流行したために、緊急的な介護体制で事業を継続することになった。さらに労務管理を担当する職員からは、介護福祉職の精神的健康を守ることを目的とした組織的なマネジメントに取り組む必要性について提案があった。
次の記述のうち、このマネジメントに該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  感染防止対策を強化する。
2  多職種チームでの連携を強化する。
3  利用者のストレスをコントロールする。
4  介護福祉職の燃え尽き症候群（バーンアウト（burnout））を防止する。
5  利用者家族の面会方法を見直す。
問題6  次のうち、介護老人福祉施設における全体の指揮命令系統を把握するために必要なものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  組織図
2  勤務表
3  経営理念
4  施設の歴史
5  資格保有者数
社会の理解
問題7  次のうち、セルフヘルプグループ（self-help group）の活動に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  断酒会
2  施設の社会貢献活動
3  子ども食堂の運営
4  傾聴ボランティア
5  地域の町内会
問題8  特定非営利活動法人（ＮＰＯ法人）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  社会福祉法に基づいて設置される。
2  市町村が認証する。
3  保健、医療又は福祉の増進を図る活動が最も多い。
4  収益活動は禁じられている。
5  宗教活動を主たる目的とする団体もある。
問題9  地域福祉において、19世紀後半に始まった、貧困地域に住み込んで実態調査を行いながら住民への教育や生活上の援助を行ったものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  世界保健機関（ＷＨＯ）
2  福祉事務所
3  地域包括支援センター
4  生活協同組合
5  セツルメント
問題10  社会福祉基礎構造改革に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  社会福祉法が社会福祉事業法に改正された。
2  利用契約制度から措置制度に変更された。
3  サービス提供事業者は、社会福祉法人に限定された。
4  障害福祉分野での制度改正は見送られた。
5  判断能力が不十分な者に対する地域福祉権利擁護事業が創設された。
問題11  Ｃさん（77歳、男性）は、60歳で公務員を定年退職し、年金生活をしている。持病や障害はなく、退職後も趣味のゴルフを楽しみながら健康に過ごしている。ある日、Ｃさんはゴルフ中にけがをして医療機関を受診した。 このとき、Ｃさんに適用される公的医療制度として、正しいものを1つ選びなさい。
1  国民健康保険
2  後期高齢者医療制度
3  共済組合保険
4  育成医療
5  更生医療
問題12  次のうち、介護保険法に基づき、都道府県・指定都市・中核市が指定（許可）、監督を行うサービスとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  地域密着型介護サービス
2  居宅介護支援
3  施設サービス
4  夜間対応型訪問介護
5  介護予防支援
問題13  「障害者差別解消法」に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  法の対象者は、身体障害者手帳を交付された者に限定されている。
2  合理的配慮は、実施するときの負担の大小に関係なく提供する。
3  個人による差別行為への罰則規定がある。
4  雇用分野での、障害を理由とした使用者による虐待の禁止が目的である。
5  障害者基本法の基本的な理念を具体的に実施するために制定された。
（注）  「障害者差別解消法」とは、「障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律」のことである。
問題14  「障害者総合支援法」に規定された移動に関する支援の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  移動支援については、介護給付費が支給される。
2  行動援護は、周囲の状況把握ができない視覚障害者が利用する。
3  同行援護は、危険を回避できない知的障害者が利用する。
4  重度訪問介護は、重度障害者の外出支援も行う。
5  共同生活援助（グループホーム）は、地域で生活する障害者の外出支援を行う。
（注）  「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題15  Ｄさん（80歳、男性、要介護2）は、認知症（dementia）がある。訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用しながら一人暮らしをしている。
ある日、訪問介護員（ホームヘルパー）がＤさんの自宅を訪問すると、近所に住むＤさんの長女から、「父が、高額な投資信託の電話勧誘を受けて、契約しようかどうか悩んでいるようで心配だ」と相談された。
訪問介護員（ホームヘルパー）が長女に助言する相談先として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  公正取引委員会
2  都道府県障害者権利擁護センター
3  運営適正化委員会
4  消費生活センター
5  市町村保健センター
問題16  災害時の福祉避難所に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  介護老人福祉施設の入所者は、原則として福祉避難所の対象外である。
2  介護保険法に基づいて指定される避難所である。
3  医療的ケアを必要とする者は対象にならない。
4  訪問介護員（ホームヘルパー）が、災害対策基本法に基づいて派遣される。
5  同行援護のヘルパーが、災害救助法に基づいて派遣される。
問題17  「感染症法」に基づいて、結核（tuberculosis）を発症した在宅の高齢者に、医療費の公費負担の申請業務や家庭訪問指導などを行う機関として、適切なものを1つ選びなさい。
1  基幹相談支援センター
2  地域活動支援センター
3  保健所
4  老人福祉センター
5  医療保護施設
（注）  「感染症法」とは、「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律」のことである。
問題18  Ｅさん（55歳、女性、障害の有無は不明）は、ひきこもりの状態にあり、就労していない。父親の年金で父親とアパートで暮らしていたが、父親が亡くなり、一人暮らしになった。遠方に住む弟は、姉が家賃を滞納していて、生活に困っているようだと、家主から連絡を受けた。
心配した弟が相談する機関として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  地域包括支援センター
2  福祉事務所
3  精神保健福祉センター
4  公共職業安定所（ハローワーク）
5  年金事務所
＜領域：こころとからだのしくみ＞
こころとからだのしくみ
問題19  次のうち、マズロー（Maslow, A.H.）の欲求階層説で成長欲求に該当するものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  承認欲求
2  安全欲求
3  自己実現欲求
4  生理的欲求
5  所属・愛情欲求
問題20  次のうち、交感神経の作用に該当するものとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  血管収縮
2  心拍数減少
3  気道収縮
4  消化促進
5  瞳孔収縮
問題21  Ｆさん（82歳、女性）は、健康診断で骨粗鬆症｛こつそしょうしょう｝（osteoporosis）と診断され、内服治療が開始された。杖歩行｛つえほこう｝で時々ふらつくが、ゆっくりと自立歩行することができる。昼間は自室にこもり、ベッドで横になっていることが多い。リハビリテーションとして週3日歩行訓練を行い、食事は普通食を毎食8割以上摂取している。
Ｆさんの骨粗鬆症｛こつそしょうしょう｝（osteoporosis）の進行を予防するための支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  リハビリテーションを週1日に変更する。
2  繊維質の多い食事を勧める。
3  日光浴を日課に取り入れる。
4  車いすでの移動に変更する。
5  ビタミンＡ（vitamin A）の摂取を勧める。
問題22  中耳にある耳小骨として、正しいものを1つ選びなさい。
1  ツチ骨
2  蝶形骨｛ちょうけいこつ｝
3  前頭骨
4  頬骨｛きょうこつ｝
5  上顎骨
問題23  成人の爪に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1  主成分はタンパク質である。
2  1日に1mm程度伸びる。
3  爪の外表面には爪床がある。
4  正常な爪は全体が白色である。
5  爪半月は角質化が進んでいる。
問題24  食物が入り誤嚥｛ごえん｝が生じる部位として、適切なものを1つ選びなさい。
1  扁桃｛へんとう｝
2  食道
3  耳管
4  気管
5  咽頭
問題25  Ｇさん（79歳、男性）は、介護老人保健施設に入所している。Ｇさんは普段から食べ物をかきこむように食べる様子がみられ、最近はむせることが多くなった。義歯は使用していない。食事は普通食を摂取している。ある日の昼食時、唐揚げを口の中に入れたあと、喉をつかむようなしぐさをし、苦しそうな表情になった。
Ｇさんに起きていることとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  心筋梗塞（myocardial infarction）
2  蕁麻疹｛じんましん｝（urticaria）
3  誤嚥性肺炎｛ごえんせいはいえん｝（aspiration pneumonia）
4  食中毒（foodborne disease）
5  窒息（choking）
問題26  Ｈさん（60歳、男性）は、身長170cm、体重120kgである。Ｈさんは浴槽で入浴しているときに毎回、「お風呂につかると、からだが軽く感じて楽になります」と話す。胸が苦しいなど、ほかの訴えはない。
Ｈさんが話している内容に関連する入浴の作用として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  静水圧作用
2  温熱作用
3  清潔作用
4  浮力作用
5  代謝作用
問題27  男性に比べて女性に尿路感染症（urinary tract infection）が起こりやすい要因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  子宮の圧迫がある。
2  尿道が短く直線的である。
3  腹部の筋力が弱い。
4  女性ホルモンの作用がある。
5  尿道括約筋が弛緩｛しかん｝している。
問題28  次のうち、眠りが浅くなる原因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  抗不安薬
2  就寝前の飲酒
3  抗アレルギー薬
4  抗うつ薬
5  足浴
問題29  概日リズム睡眠障害（circadian rhythm sleep disorder）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  早朝に目が覚める。
2  睡眠中に下肢が勝手にピクピクと動いてしまう。
3  睡眠中に呼吸が止まる。
4  睡眠中に突然大声を出したり身体を動かしたりする。
5  夕方に強い眠気を感じて就寝し、深夜に覚醒してしまう。
問題30  鎮痛薬としてモルヒネを使用している利用者に、医療職と連携した介護を実践するときに留意すべき観察点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  不眠
2  下痢
3  脈拍
4  呼吸
5  体温
発達と老化の理解
問題31  スキャモン（Scammon, R.E.）の発達曲線に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  神経系の組織は、4歳ごろから急速に発達する。
2  筋骨格系の組織は、4歳ごろから急速に発達する。
3  生殖器系の組織は、12歳ごろから急速に発達する。
4  循環器系の組織は、20歳ごろから急速に発達する。
5  リンパ系の組織は、20歳ごろから急速に発達する。
問題32  幼稚園児のＪさん（6歳、男性）には、広汎性発達障害（pervasive developmental disorder）がある。砂場で砂だんごを作り、きれいに並べることが好きで、毎日、一人で砂だんごを作り続けている。
ある日、園児が帰宅した後に、担任が台風に備えて砂場に青いシートをかけておいた。翌朝、登園したＪさんが、いつものように砂場に行くと、青いシートがかかっていた。Ｊさんはパニックになり、その場で泣き続け、なかなか落ち着くことができなかった。
担任は、Ｊさんにどのように対応すればよかったのか、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  前日に、「あしたは、台風が来るよ」と伝える。
2  前日に、「あしたは、台風が来るので砂場は使えないよ」と伝える。
3  前日に、「あしたは、おだんご屋さんは閉店です」と伝える。
4  その場で、「今日は、砂場は使えないよ」と伝える。
5  その場で、「今日は、おだんご屋さんは閉店です」と伝える。
問題33  生理的老化に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  環境によって起こる現象である。
2  訓練によって回復できる現象である。
3  個体の生命活動に有利にはたらく現象である。
4  人間固有の現象である。
5  遺伝的にプログラムされた現象である。
問題34  エイジズム（ageism）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  高齢を理由にして、偏見をもったり差別したりすることである。
2  高齢になっても生産的な活動を行うことである。
3  高齢になることを嫌悪する心理のことである。
4  加齢に抵抗して、健康的に生きようとすることである。
5  加齢を受容して、活動的に生きようとすることである。
問題35  Ｋさん（80歳、男性）は、40歳ごろから職場の健康診査で高血圧と高コレステロール血症（hypercholesterolemia）を指摘されていた。最近、階段を上るときに胸の痛みを感じていたが、しばらく休むと軽快していた。喉の違和感や嚥下痛｛えんげつう｝はない。今朝、朝食後から冷や汗を伴う激しい胸痛が起こり、30分しても軽快しないので、救急車を呼んだ。
Ｋさんに考えられる状況として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  喘息｛ぜんそく｝（bronchial asthma）
2  肺炎（pneumonia）
3  脳梗塞（cerebral infarction）
4  心筋梗塞（myocardial infarction）
5  逆流性食道炎（reflux esophagitis）
問題36  次のうち、健康寿命の説明として、適切なものを1つ選びなさい。
1  0歳児の平均余命
2  65歳時の平均余命
3  65歳時の平均余命から介護期間を差し引いたもの
4  介護状態に至らずに死亡する人の平均寿命
5  健康上の問題で日常生活が制限されることなく生活できる期間
問題37  次のうち、前立腺肥大症（prostatic hypertrophy）に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  抗利尿ホルモンが関与している。
2  症状が進むと無尿になる。
3  初期には頻尿が出現する。
4  進行すると透析の対象になる。
5  骨盤底筋訓練で回復が期待できる。
問題38  次のうち、高齢期に多い筋骨格系の疾患に関する記述として、適切なものを1つ選びなさい。
1  骨粗鬆症｛こつそしょうしょう｝（osteoporosis）は男性に多い。
2  変形性膝関節症（knee osteoarthritis）ではＸ脚に変形する。
3  関節リウマチ（rheumatoid arthritis）は軟骨の老化によって起こる。
4  腰部脊柱管狭窄症｛ようぶせきちゅうかんきょうさくしょう｝（lumbar spinal canal stenosis）では下肢のしびれがみられる。
5  サルコペニア（sarcopenia）は骨量の低下が特徴である。
認知症の理解
問題39  高齢者の自動車運転免許に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1  75歳から免許更新時の認知機能検査が義務づけられている。
2  80歳から免許更新時の運転技能検査が義務づけられている。
3  軽度認知障害（mild cognitive impairment）と診断された人は運転免許取消しになる。
4  認知症（dementia）の人はサポートカー限定免許であれば運転が可能である。
5  認知症（dementia）による運転免許取消しの後、運転経歴証明書が交付される。
（注）  「サポートカー限定免許」とは、道路交通法第91条の2の規定に基づく条件が付された免許のことである。
問題40  認知症（dementia）の行動・心理症状（ＢＰＳＤ）であるアパシー（apathy）に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  感情の起伏がみられない。
2  将来に希望がもてない。
3  気持ちが落ち込む。
4  理想どおりにいかず悩む。
5  自分を責める。
問題41  認知症（dementia）の人にみられる、せん妄に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ゆっくりと発症する。
2  意識は清明である。
3  注意機能は保たれる。
4  体調の変化が誘因になる。
5  日中に多くみられる。
問題42  レビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）にみられる歩行障害として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  しばらく歩くと足に痛みを感じて、休みながら歩く。
2  最初の一歩が踏み出しにくく、小刻みに歩く。
3  動きがぎこちなく、酔っぱらったように歩く。
4  下肢は伸展し、つま先を引きずるように歩く。
5  歩くごとに骨盤が傾き、腰を左右に振って歩く。
問題43  次の記述のうち、若年性認知症（dementia with early onset）の特徴として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  高齢の認知症（dementia）に比べて、症状の進行速度は緩やかなことが多い。
2  男性よりも女性の発症者が多い。
3  50歳代よりも30歳代の有病率が高い。
4  特定健康診査で発見されることが多い。
5  高齢の認知症（dementia）に比べて、就労支援が必要になることが多い。
問題44  Ｌさん（78歳、女性、要介護1）は、3年前にアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断された。訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用し、夫の介護を受けながら二人で暮らしている。ある日、訪問介護員（ホームヘルパー）が訪問すると夫から、「用事で外出しようとすると『外で女性に会っている』と言って興奮することが増えて困っている」と相談を受けた。 Ｌさんの症状に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  誤認
2  観念失行
3  嫉妬妄想
4  視覚失認
5  幻視
問題45  認知機能障害による生活への影響に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  遂行機能障害により、自宅がわからない。
2  記憶障害により、出された食事を食べない。
3  相貌失認により、目の前の家族がわからない。
4  視空間認知障害により、今日の日付がわからない。
5  病識低下により、うつ状態になりやすい。
問題46  バリデーション（validation）に基づく、認知症（dementia）の人の動きや感情に合わせるコミュニケーション技法として、正しいものを1つ選びなさい。
1  センタリング（centering）
2  リフレージング（rephrasing）
3  レミニシング（reminiscing）
4  ミラーリング（mirroring）
5  カリブレーション（calibration）
問題47  Ｍさん（80歳、女性、要介護1）は、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）であり、3日前に認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）に入居した。主治医から向精神薬が処方されている。居室では穏やかに過ごしていた。夕食後、表情が険しくなり、「こんなところにはいられません。私は家に帰ります」と大声を上げ、ほかの利用者にも、「あなたも一緒に帰りましょう」と声をかけて皆が落ち着かなくなることがあった。 Ｍさんの介護を検討するときに優先することとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｍさんが訴えている内容
2  Ｍさんの日中の過ごし方
3  ほかの利用者が落ち着かなくなったこと
4  対応に困ったこと
5  薬が効かなかったこと
問題48  Ａさん（80歳、男性、要介護1）は、認知症（dementia）で、妻の介護を受けながら二人で暮らしている。「夫は昼夜逆転がある。在宅介護を続けたいが、私が体調を崩し数日間の入院が必要になった」と言う妻に提案する、Ａさんへの介護サービスとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  認知症対応型通所介護（認知症対応型デイサービス）
2  短期入所生活介護（ショートステイ）
3  認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）
4  特定施設入居者生活介護
5  介護老人福祉施設
障害の理解
問題49  次のうち、ノーマライゼーション（normalization）の原理を盛り込んだ法律（いわゆる「1959年法」）を制定した最初の国として、正しいものを1つ選びなさい。
1  デンマーク
2  イギリス
3  アメリカ
4  スウェーデン
5  ノルウェー
問題50  法定後見制度において、成年後見人等を選任する機関等として、正しいものを1つ選びなさい。
1  法務局
2  家庭裁判所
3  都道府県知事
4  市町村長
5  福祉事務所
問題51  次の記述のうち、障害を受容した心理的段階にみられる言動として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  障害があるという自覚がない。
2  周囲に不満をぶつける。
3  自分が悪いと悲観する。
4  価値観が転換し始める。
5  できることに目を向けて行動する。
問題52  統合失調症（schizophrenia）の特徴的な症状として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  振戦せん妄
2  妄想
3  強迫性障害
4  抑うつ気分
5  健忘
問題53  Ｂさん（60歳、男性）は、一人暮らしをしている。糖尿病性網膜症（diabetic retinopathy）による視覚障害（身体障害者手帳1級）があり、末梢神経障害｛まっしょうしんけいしょうがい｝の症状がでている。Ｂさんの日常生活において、介護福祉職が留意すべき点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  水晶体の白濁
2  口腔粘膜｛こうくうねんまく｝や外陰部の潰瘍
3  振戦や筋固縮
4  足先の傷や壊疽｛えそ｝などの病変
5  感音性の難聴
問題54  Ｃさん（55歳、男性）は、5年前に筋萎縮性側索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis：ＡＬＳ）と診断された。現在は症状が進行して、日常生活動作に介護が必要で、自宅では電動車いすと特殊寝台を使用している。
次の記述のうち、Ｃさんの現在の状態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  誤嚥｛ごえん｝せずに食事することが可能である。
2  明瞭に話すことができる。
3  身体の痛みがわかる。
4  自力で痰｛たん｝を排出できる。
5  箸を上手に使える。
問題55  Ｄさん（36歳、女性、療育手帳所持）は、一人暮らしをしながら地域の作業所に通っている。身の回りのことはほとんど自分でできるが、お金の計算、特に計画的にお金を使うのが苦手だった。そこで、社会福祉協議会の生活支援員と一緒に銀行へ行って、1週間ごとにお金をおろして生活するようになった。小遣い帳に記録をするようにアドバイスを受けて、お金を計画的に使うことができるようになった。
次のうち、Ｄさんが活用した支援を実施する事業として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  障害者相談支援事業
2  自立生活援助事業
3  日常生活自立支援事業
4  成年後見制度利用支援事業
5  日常生活用具給付等事業
問題56  次のうち、障害の特性に応じた休憩時間の調整など、柔軟に対応することで障害者の権利を確保する考え方を示すものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  全人間的復権
2  合理的配慮
3  自立生活運動
4  意思決定支援
5  共同生活援助
問題57  「障害者総合支援法」において、障害福祉サービスを利用する人の意向のもとにサービス等利用計画案を作成する事業所に置かなければならない専門職として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護支援専門員（ケアマネジャー）
2  社会福祉士
3  介護福祉士
4  民生委員
5  相談支援専門員
（注）  「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題58  家族の介護力をアセスメントするときの視点に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  障害者個人のニーズを重視する。
2  家族のニーズを重視する。
3  家族構成員の主観の共通部分を重視する。
4  家族を構成する個人と家族全体の生活を見る。
5  支援者の視点や価値観を基準にする。
＜領域：医療的ケア＞
医療的ケア
問題59  次の記述のうち、喀痰吸引等｛かくたんきゅういんとう｝を実施する訪問介護事業所として登録するときに、事業所が行うべき事項として、正しいものを1つ選びなさい。
1  登録研修機関になる。
2  医師が設置する安全委員会に参加する。
3  喀痰吸引等計画書｛かくたんきゅういんとうけいかくしょ｝の作成を看護師に依頼する。
4  介護支援専門員（ケアマネジャー）の文書による指示を受ける。
5  医療関係者との連携体制を確保する。
問題60  次のうち、呼吸器官の部位の説明に関する記述として、正しいものを1つ選びなさい。
1  鼻腔｛びくう｝は、上葉・中葉・下葉に分かれている。
2  咽頭は、左右に分岐している。
3  喉頭は、食べ物の通り道である。
4  気管は、空気の通り道である。
5  肺は、腹腔内｛ふくくうない｝にある。
問題61  次のうち、痰｛たん｝の吸引の準備に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  吸引器は、陰圧になることを確認する。
2  吸引びんは、滅菌したものを用意する。
3  吸引チューブのサイズは、痰｛たん｝の量に応じたものにする。
4  洗浄水は、決められた消毒薬を入れておく。
5  清浄綿は、次亜塩素酸ナトリウムに浸しておく。
問題62  次のうち、経管栄養で起こるトラブルに関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  チューブの誤挿入は、下痢を起こす可能性がある。
2  注入速度が速いときは、嘔吐｛おうと｝を起こす可能性がある。
3  注入物の温度の調整不良は、脱水を起こす可能性がある。
4  注入物の濃度の間違いは、感染を起こす可能性がある。
5  注入中の姿勢の不良は、便秘を起こす可能性がある。
問題63  Ｅさん（75歳、女性）は、介護老人福祉施設に入所している。脳梗塞（cerebral infarction）の後遺症があり、介護福祉士が胃ろうによる経管栄養を行っている。
ある日、半座位で栄養剤の注入を開始し、半分程度を順調に注入したところで、体調に変わりがないかを聞くと、「少しお腹が張ってきたような気がする」とＥさんは答えた。意識レベルや顔色に変化はなく、腹痛や嘔気｛おうき｝はない。
次のうち、介護福祉士が看護職員に相談する前に行う対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  嘔吐｛おうと｝していないので、そのまま様子をみる。
2  仰臥位｛ぎょうがい｝（背臥位｛はいがい｝）にする。
3  腹部が圧迫されていないかを確認する。
4  注入速度を速める。
5  栄養剤の注入を終了する。

第36回（令和5年度）介護福祉士国家試験　筆記試験午後の問題
＜領域：介護＞
介護の基本
問題64  介護を取り巻く状況に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ダブルケアとは、夫婦が助け合って子育てをすることである。
2  要介護・要支援の認定者数は、介護保険制度の導入時から年々減少している。
3  家族介護を支えていた家制度は、地域包括ケアシステムによって廃止された。
4  要介護・要支援の認定者のいる三世代世帯の構成割合は、介護保険制度の導入時から年々増加している。
5  家族が担っていた介護の役割は、家族機能の低下によって社会で代替する必要が生じた。
問題65  介護福祉士に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  傷病者に対する療養上の世話又は診療の補助を業とする。
2  喀痰吸引｛かくたんきゅういん｝を行うときは市町村の窓口に申請する。
3  業務独占の資格である。
4  資格を更新するために5年ごとに研修を受講する。
5  信用を傷つけるような行為は禁止されている。
問題66  施設利用者の個人情報の保護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  職員がすべての個人情報を自由に閲覧できるように、パスワードを共有する。
2  個人情報を記載した書類は、そのまま新聞紙と一緒に捨てる。
3  個人情報保護に関する研修会を定期的に開催し、意識の向上を図る。
4  職員への守秘義務の提示は、採用時ではなく退職時に書面で行う。
5  利用者の音声情報は、同意を得ずに使用できる。
問題67  個別性や多様性を踏まえた介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  その人らしさは、障害特性から判断する。
2  生活習慣は、生活してきた環境から理解する。
3  生活歴は、成人期以降の情報から収集する。
4  生活様式は、同居する家族と同一にする。
5  衣服は、施設の方針によって統一する。
問題68  Ａさん（48歳、女性、要介護1）は、若年性認知症（dementia with early onset）で、夫、長女（高校1年生）と同居している。Ａさんは家族と過ごすことを希望し、小規模多機能型居宅介護で通いを中心に利用を始めた。Ａさんのことが心配な長女は、部活動を諦めて学校が終わるとすぐに帰宅していた。
ある日、夫が、「長女が、学校の先生たちにも相談しているが、今の状況をわかってくれる人がいないと涙を流すことがある」と介護福祉職に相談をした。
夫の話を聞いた介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  長女に、掃除や洗濯の方法を教える。
2  家族でもっと頑張るように、夫を励ます。
3  同じような体験をしている人と交流できる場について情報を提供する。
4  介護老人福祉施設への入所の申込みを勧める。
5  介護支援専門員（ケアマネジャー）に介護サービスの変更を提案する。
問題69  Ｂさん（61歳、男性、要介護3）は、脳梗塞（cerebral infarction）による左片麻痺｛ひだりかたまひ｝がある。週2回訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用し、妻（58歳）と二人暮らしである。自宅での入浴が好きで、妻の介助を受けながら、毎日入浴している。サービス提供責任者に、Ｂさんから、「浴槽から立ち上がるのがつらくなってきた。何かいい方法はないですか」と相談があった。
Ｂさんへのサービス提供責任者の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｂさんがひとりで入浴できるように、自立生活援助の利用を勧める。
2  浴室を広くするために、居宅介護住宅改修費を利用した改築を勧める。
3  妻の入浴介助の負担が軽くなるように、行動援護の利用を勧める。
4  入浴補助用具で本人の力を生かせるように、特定福祉用具販売の利用を勧める。
5  Ｂさんが入浴を継続できるように、通所介護（デイサービス）の利用を勧める。
問題70  社会奉仕の精神をもって、住民の立場に立って相談に応じ、必要な援助を行い、社会福祉の増進に努める者として、適切なものを1つ選びなさい。
1  民生委員
2  生活相談員
3  訪問介護員（ホームヘルパー）
4  通所介護職員
5  介護支援専門員（ケアマネジャー）
問題71  3階建て介護老人福祉施設がある住宅地に、洪水・内水氾濫の図記号マークに関連した警戒レベル3が発令された。介護福祉職がとるべき行動として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  玄関のドアを開けたままにする。
2  消火器で、初期消火する。
3  垂直避難誘導をする。
4  利用者家族に安否情報を連絡する。
5  転倒の危険性があるものを固定する。
問題72  次の記述のうち、介護における感染症対策として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  手洗いは、液体石鹸｛えきたいせっけん｝よりも固形石鹸｛こけいせっけん｝を使用する。
2  配膳時にくしゃみが出たときは、口元をおさえた手でそのまま行う。
3  嘔吐物｛おうとぶつ｝の処理は、素手で行う。
4  排泄｛はいせつ｝の介護は、利用者ごとに手袋を交換する。
5  うがい用のコップは、共用にする。
問題73  介護福祉士が行う服薬の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  服薬時間は、食後に統一する。
2  服用できずに残った薬は、介護福祉士の判断で処分する。
3  多種類の薬を処方された場合は、介護福祉士が一包化する。
4  内服薬の用量は、利用者のその日の体調で決める。
5  副作用の知識をもって、服薬の介護を行う。
コミュニケーション技術
問題74  Ｃさん（85歳、女性、要介護3）は、介護老人保健施設に入所しており、軽度の難聴がある。数日前から、職員は感染症対策として日常的にマスクを着用して勤務することになった。
ある日、Ｄ介護福祉職がＣさんの居室を訪問すると、「孫が絵を描いて送ってくれたの」と笑いながら絵を見せてくれた。Ｄ介護福祉職はＣさんの言動に共感的理解を示すために、意図的に非言語コミュニケーションを用いて対応した。
このときのＤ介護福祉職のＣさんへの対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「よかったですね」と紙に書いて渡した。
2  目元を意識した笑顔を作り、大きくうなずいた。
3  「お孫さんの絵が届いて、うれしかったですね」と耳元で話した。
4  「私もうれしいです」と、ゆっくり話した。
5  「えがとてもじょうずです」と五十音表を用いて伝えた。
問題75  利用者の家族との信頼関係の構築を目的としたコミュニケーションとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  家族に介護技術を教える。
2  家族に介護をしている当事者の会に参加することを提案する。
3  家族から介護の体験を共感的に聴く。
4  家族に介護を続ける強い気持ちがあるかを質問する。
5  家族に介護保険が使える範囲を説明する。
問題76  Ｅさん（70歳、女性）は、脳梗塞（cerebral infarction）の後遺症で言語に障害がある。発語はできるが、話したいことをうまく言葉に言い表せない。聴覚機能に問題はなく、日常会話で使用する単語はだいたい理解できるが、単語がつながる文章になるとうまく理解できない。ある日、Ｅさんに介護福祉職が、「お風呂は、今日ではなくあしたですよ」と伝えると、Ｅさんはしばらく黙って考え、理解できない様子だった。
このとき、Ｅさんへの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「何がわからないのか教えてください」と質問する。
2  「お風呂、あした」と短い言葉で伝える。
3  「今日、お風呂に入りたいのですね」と確かめる。
4  「あしたがお風呂の日で、今日は違いますよ」と言い換える。
5  「お・ふ・ろ・は・あ・し・た」と1音ずつ言葉を区切って伝える。
問題77  Ｆさん（70歳、女性）は、最近、抑うつ状態（depressive state）にあり、ベッドに寝ていることが多く、「もう死んでしまいたい」とつぶやいていた。
Ｆさんの発言に対する、介護福祉職の言葉かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「落ちこんだらだめですよ」
2  「とてもつらいのですね」
3  「どうしてそんなに寝てばかりいるのですか」
4  「食堂へおしゃべりに行きましょう」
5  「元気を出して、頑張ってください」
問題78  Ｇさん（70歳、女性、要介護1）は、有料老人ホームに入居していて、網膜色素変性症（retinitis pigmentosa）による夜盲がある。ある日の夕方、Ｇさんがうす暗い廊下を歩いているのをＨ介護福祉職が発見し、「Ｈです。大丈夫ですか」と声をかけた。Ｇさんは、「びっくりした。見えにくくて、わからなかった…」と暗い表情で返事をした。
このときのＧさんに対するＨ介護福祉職の受容的な対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「驚かせてしまいましたね。一緒に歩きましょうか」
2  「明るいところを歩きましょう。電気をつけたほうがいいですよ」
3  「見えにくくなってきたのですね。一緒に点字の練習を始めましょう」
4  「白杖｛はくじょう｝があるかを確認しておきます。白杖｛はくじょう｝を使うようにしましょう」
5  「暗い顔をしないでください。頑張りましょう」
問題79  事例検討の目的に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  家族に介護計画を説明し、同意を得る。
2  上司に利用者への対応の結果を報告し、了解を得る。
3  介護計画の検討をとおして、チームの交流を深める。
4  チームで事例の課題を共有し、解決策を見いだす。
5  各職種の日頃の悩みを共有する。
生活支援技術
問題80  介護老人福祉施設における、レクリエーション活動に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者全員が参加することを重視する。
2  毎回、異なるプログラムを企画する。
3  プログラムに買い物や調理も取り入れる。
4  利用者の過去の趣味を、プログラムに取り入れることは避ける。
5  地域のボランティアの参加は、遠慮してもらう。
問題81  関節リウマチ（rheumatoid arthritis）で、関節の変形や痛みがある人への住まいに関する介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  手すりは、握らずに利用できる平手すりを勧める。
2  いすの座面の高さは、低いものを勧める。
3  ベッドよりも、床に布団を敷いて寝るように勧める。
4  部屋のドアは、開き戸を勧める。
5  2階建ての家の場合、居室は2階にすることを勧める。
問題82  心身機能が低下した高齢者の住環境の改善に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  玄関から道路までは、コンクリートから砂利敷きにする。
2  扉の取っ手は、レバーハンドルから丸いドアノブにする。
3  階段の足が乗る板と板の先端部分は、反対色から同系色にする。
4  車いすを使用する居室の床は、畳から板製床材（フローリング）にする。
5  浴槽は、和洋折衷式から洋式にする。
問題83  仰臥位｛ぎょうがい｝（背臥位｛はいがい｝）から半座位（ファーラー位）にするとき、ギャッチベッドの背上げを行う前の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  背部の圧抜きを行う。
2  臀部｛でんぶ｝をベッド中央部の曲がる部分に合わせる。
3  ベッドの高さを最も低い高さにする。
4  利用者の足がフットボードに付くまで水平移動する。
5  利用者のからだをベッドに対して斜めにする。
問題84  回復期にある左片麻痺｛ひだりかたまひ｝の利用者が、ベッドで端座位から立位になるときの基本的な介護方法に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者の右側に立つ。
2  利用者に、ベッドに深く座るように促す。
3  利用者に、背すじを伸ばして真上に立ち上がるように促す。
4  利用者の左側に荷重がかかるように支える。
5  利用者の左の膝頭に手を当てて保持し、膝折れを防ぐ。
問題85  標準型車いすを用いた移動の介護に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  急な上り坂は、すばやく進む。
2  急な下り坂は、前向きで進む。
3  踏切を渡るときは、駆動輪を上げて進む。
4  エレベーターに乗るときは、正面からまっすぐに進む。
5  段差を降りるときは、前輪から下りる。
問題86  医学的管理の必要がない高齢者の爪の手入れに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  爪は、入浴の前に切る。
2  爪の先の白い部分は、残らないように切る。
3  爪は、一度にまっすぐ横に切る。
4  爪の両端は、切らずに残す。
5  爪切り後は、やすりをかけて滑らかにする。
問題87  左片麻痺｛ひだりかたまひ｝の利用者が、端座位でズボンを着脱するときの介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  最初に、左側の腰を少し上げて脱ぐように促す。
2  右膝を高く上げて、脱ぐように促す。
3  左足を右の大腿｛だいたい｝の上にのせて、ズボンを通すように促す。
4  立ち上がる前に、ズボンを膝下まで上げるように促す。
5  介護福祉職は右側に立って、ズボンを上げるように促す。
問題88  次のうち、嚥下機能｛えんげきのう｝の低下している利用者に提供するおやつとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  クッキー
2  カステラ
3  もなか
4  餅
5  プリン
問題89  介護老人福祉施設の介護福祉職が、管理栄養士と連携することが必要な利用者の状態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者の食べ残しが目立つ。
2  経管栄養をしている利用者が嘔吐｛おうと｝する。
3  利用者の食事中の姿勢が不安定である。
4  利用者の義歯がぐらついている。
5  利用者の摂食・嚥下｛えんげ｝の機能訓練が必要である。
問題90  次の記述のうち、血液透析を受けている利用者への食事の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  塩分の多い食品をとるように勧める。
2  ゆでこぼした野菜をとるように勧める。
3  乳製品を多くとるように勧める。
4  水分を多くとるように勧める。
5  魚や肉を使った料理を多くとるように勧める。
問題91  介護老人福祉施設の一般浴（個浴）で、右片麻痺｛みぎかたまひ｝の利用者が移乗台に座っている。その状態から安全に入浴をするための介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「浴槽に入るときは、右足から入りましょう」
2  「湯につかるときは、左膝に手をついてゆっくり入りましょう」
3  「浴槽内では、足で浴槽の壁を押すようにして姿勢を安定させましょう」
4  「浴槽内では、後ろの壁に寄りかかり足を伸ばしましょう」
5  「浴槽から出るときは、真上方向に立ち上がりましょう」
問題92  次の記述のうち、椅座位で足浴を行う介護方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ズボンを脱いだ状態で行う。
2  湯温の確認は、介護福祉職より先に利用者にしてもらう。
3  足底は、足浴用容器の底面に付いていることを確認する。
4  足に付いた石鹸｛せっけん｝の泡は、洗い流さずに拭き取る。
5  足浴用容器から足を上げた後は、自然乾燥させる。
問題93  身体機能が低下している高齢者が、ストレッチャータイプの特殊浴槽を利用するときの入浴介護の留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護福祉職2名で、洗髪と洗身を同時に行う。
2  背部を洗うときは、側臥位｛そくがい｝にして行う。
3  浴槽に入るときは、両腕の上から固定ベルトを装着する。
4  浴槽では、首までつかるようにする。
5  浴槽につかる時間は、20分程度とする。
問題94  Ｊさん（84歳、女性、要介護3）は、認知症（dementia）があり、夫（86歳、要支援1）と二人暮らしである。Ｊさんは尿意はあるが、夫の介護負担を軽減するため終日おむつを使用しており、尿路感染症（urinary tract infection）を繰り返していた。夫が体調不良になったので、Ｊさんは介護老人福祉施設に入所した。
Ｊさんの尿路感染症（urinary tract infection）を予防する介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  尿の性状を観察する。
2  体温の変化を観察する。
3  陰部洗浄の回数を検討する。
4  おむつを使わないで、トイレに誘導する。
5  膀胱留置｛ぼうこうりゅうち｝カテーテルの使用を提案する。
問題95  夜間、自宅のトイレでの排泄｛はいせつ｝が間に合わずに失敗してしまう高齢者への介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  水分摂取量を減らすように勧める。
2  終日、リハビリパンツを使用するように勧める。
3  睡眠薬を服用するように勧める。
4  泌尿器科を受診するように勧める。
5  夜間は、ポータブルトイレを使用するように勧める。
問題96  介護福祉職が行うことができる、市販のディスポーザブルグリセリン浣腸器｛かんちょうき｝を用いた排便の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  浣腸液｛かんちょうえき｝は、39℃～40℃に温める。
2  浣腸液｛かんちょうえき｝を注入するときは、立位をとるように声をかける。
3  浣腸液｛かんちょうえき｝は、すばやく注入する。
4  浣腸液｛かんちょうえき｝を注入したら、すぐに排便するように声をかける。
5  排便がない場合は、新しい浣腸液｛かんちょうえき｝を再注入する。
問題97  訪問介護員（ホームヘルパー）が行う見守り的援助として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ゴミの分別ができるように声をかける。
2  利用者がテレビを見ている間に洗濯物を干す。
3  着られなくなった服を作り直す。
4  調理したものを盛り付け、食事を提供する。
5  冷蔵庫の中を整理し、賞味期限が切れた食品を捨てておく。
問題98  高齢者が靴下・靴を選ぶときの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  靴下は、指つきのきついものを勧める。
2  靴下は、足底に滑り止めがあるものを勧める。
3  靴は、床面からつま先までの高さが小さいものを勧める。
4  靴は、踵｛かかと｝のない脱ぎやすいものを勧める。
5  靴は、先端部に0.5～1cmの余裕があるものを勧める。
問題99  Ｋさん（77歳、女性、要支援2）は、もの忘れが目立ちはじめ、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用しながら夫と二人で生活している。訪問時、Ｋさん夫婦から、「Ｋさんがテレビショッピングで購入した健康食品が毎月届いてしまい、高額の支払いが発生して困っている」と相談があった。
Ｋさん夫婦に対する訪問介護員（ホームヘルパー）の発言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「健康食品は処分しましょう」
2  「クーリング・オフをしましょう」
3  「買い物は夫がするようにしましょう」
4  「契約内容を一緒に確認しましょう」
5  「テレビショッピングでの買い物はやめましょう」
問題100  消化管ストーマを造設した利用者への睡眠の介護に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  寝る前にストーマから出血がある場合は、軟膏｛なんこう｝を塗布する。
2  寝る前に、パウチに便がたまっていたら捨てる。
3  寝る前に、ストーマ装具を新しいものに交換する。
4  便の漏れが心配な場合は、パウチの上からおむつを強く巻く。
5  睡眠を妨げないように、パウチの観察は控える。
問題101  Ｌさん（79歳、男性、要介護2）は、介護老人保健施設に入所して1か月が経過した。睡眠中に大きないびきをかいていることが多く、いびきの音が途切れることもある。夜間に目を覚ましていたり、起床時にだるそうにしている様子もしばしば見られている。
介護福祉職がＬさんについて収集すべき情報として、最も優先度の高いものを1つ選びなさい。
1  枕の高さ
2  マットレスの硬さ
3  掛け布団の重さ
4  睡眠中の足の動き
5  睡眠中の呼吸状態
問題102  Ｍさん（98歳、男性、要介護5）は、介護老人福祉施設に入所している。誤嚥性肺炎｛ごえんせいはいえん｝（aspiration pneumonia）で入退院を繰り返し、医師からは終末期が近い状態であるといわれている。
介護福祉職が確認すべきこととして、最も優先度の高いものを1つ選びなさい。
1  主治医の今後の見通し
2  誤嚥性肺炎｛ごえんせいはいえん｝（aspiration pneumonia）の発症時の入院先
3  経口摂取に対する本人の意向
4  経口摂取に対する家族の意向
5  延命治療に対する家族の希望
問題103  デスカンファレンス（death conference）の目的に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  一般的な死の受容過程を学習する。
2  終末期を迎えている利用者の介護について検討する。
3  利用者の家族に対して、死が近づいたときの身体の変化を説明する。
4  亡くなった利用者の事例を振り返り、今後の介護に活用する。
5  終末期の介護に必要な死生観を統一する。
問題104  福祉用具を活用するときの基本的な考え方として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  福祉用具が活用できれば、住宅改修は検討しない。
2  複数の福祉用具を使用するときは、状況に合わせた組合せを考える。
3  福祉用具の選択に迷うときは、社会福祉士に選択を依頼する。
4  家族介護者の負担軽減を最優先して選ぶ。
5  福祉用具の利用状況のモニタリング（monitoring）は不要である。
問題105  次のうち、握力の低下がある利用者が使用する杖｛つえ｝として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  T字杖
2  オフセット杖
3  ロフストランド・クラッチ
4  多点杖
5  サイドケイン
介護過程
問題106  介護福祉職が、初回の面談で情報を収集するときの留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  用意した項目を次から次に質問する。
2  目的を意識しながら話を聴く。
3  ほかの利用者が同席する状況で質問する。
4  最初に経済状態に関する質問をする。
5  家族の要望を中心に話を聴く。
問題107  介護過程の評価に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  生活状況が変化しても、介護計画で設定した日に評価する。
2  サービス担当者会議で評価する。
3  相談支援専門員が中心になって評価する。
4  利用者の満足度を踏まえて評価する。
5  介護計画の実施中に評価基準を設定する。
問題108  次の記述のうち、介護老人保健施設で多職種連携によるチームアプローチ（team approach）を実践するとき、介護福祉職が担う役割として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者の生活状況の変化に関する情報を提供する。
2  総合的な支援の方向性を決める。
3  サービス担当者会議を開催する。
4  必要な検査を指示する。
5  ほかの職種が担う貢献度を評価する。
次の事例を読んで、問題109、問題110について答えなさい。
〔事  例〕
Ａさん（75歳、女性）は、一人暮らしで、身体機能に問題はない。70歳まで地域の子どもたちに大正琴を教えていた。認知症（dementia）の進行が疑われて、心配した友人が地域包括支援センターに相談した結果、Ａさんは介護老人福祉施設に入所することになった。入所時のＡさんの要介護度は3であった。
入所後、短期目標を、「施設に慣れ、安心して生活する（3か月）」と設定し、計画は順調に進んでいた。Ａさんは施設の大正琴クラブに自ら進んで参加し、演奏したり、ほかの利用者に大正琴を笑顔で教えたりしていた。ある日、クラブの終了後に、Ａさんは部屋に戻らずに、エレベーターの前で立ち止まっていた。介護職員が声をかけると、Ａさんが、「あの子たちが待っているの」と強い口調で言った。

問題109  大正琴クラブが終わった後のＡさんの行動を解釈するために必要な情報として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  介護職員の声かけのタイミング
2  Ａさんが演奏した時間
3  「あの子たちが待っているの」という発言
4  クラブに参加した利用者の人数
5  居室とエレベーターの位置関係
問題110  Ａさんの状況から支援を見直すことになった。
次の記述のうち、新たな支援の方向性として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護職員との関係を改善する。
2  身体機能を改善する。
3  演奏できる自信を取り戻す。
4  エレベーターの前に座れる環境を整える。
5  大正琴を教える役割をもつ。
次の事例を読んで、問題111、問題112について答えなさい。
〔事  例〕
Ｂさん（50歳、男性、障害支援区分3）は、49歳のときに脳梗塞（cerebral infarction）を発症し、左片麻痺｛ひだりかたまひ｝で高次脳機能障害（higher brain dysfunction）と診断された。以前は大工で、手先が器用だったと言っている。
現在は就労継続支援Ｂ型事業所に通っている。短期目標を、「右手を使い、作業を自分ひとりで行える（3か月）」と設定し、製品を箱に入れる単純作業を任されていた。ほかの利用者との人間関係も良好で、左片麻痺｛ひだりかたまひ｝に合わせた作業台で、毎日の作業目標を達成していた。生活支援員には、「将来は手先を使う仕事に就きたい」と希望を話していた。
将来に向けて、生活支援員が新たに製品の組立て作業を提案すると、Ｂさんも喜んで受け入れた。初日に、「ひとりで頑張る」と始めたが、途中で何度も手が止まり、完成品に不備が見られた。生活支援員が声をかけると、「こんなの、できない」と大声を出した。

問題111  生活支援員の声かけに対し、Ｂさんが大声を出した理由を解釈する視点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ほかの利用者との人間関係
2  生活支援員に話した将来の希望
3  製品を箱に入れる毎日の作業量
4  製品の組立て作業の状況
5  左片麻痺｛ひだりかたまひ｝に合わせた作業台
問題112  Ｂさんに対するカンファレンス（conference）が開催され、短期目標を達成するための具体的な支援について見直すことになった。
次の記述のうち、見直した支援内容として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  完成品の不備を出すことへの反省を促す。
2  左側に部品を置いて作業するように促す。
3  完成までの手順を理解しやすいように示す。
4  生活支援員が横に座り続けて作業内容を指示する。
5  製品を箱に入れる単純作業も同時に行うように調整する。
問題113  事例研究を行うときに、遵守すべき倫理的配慮として、適切なものを1つ選びなさい。
1  研究内容を説明して、事例対象者の同意を得る。
2  個人が特定できるように、氏名を記載する。
3  得られたデータは、研究終了後すぐに破棄する。
4  論文の一部であれば、引用元を明示せずに利用できる。
5  研究成果を得るために、事実を拡大解釈する。
＜総合問題＞
総合問題
（総合問題1）
次の事例を読んで、問題114から問題116までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｃさん（59歳、男性）は、妻（55歳）と二人暮らしであり、専業農家である。Ｃさんはおとなしい性格であったが、最近怒りやすくなったと妻は感じていた。Ｃさんは毎日同じ時間に同じコースを散歩している。ある日、散歩コースの途中にあり、昔からよく行く八百屋から、「Ｃさんが代金を支払わずに商品を持っていった。今回で2回目になる。お金を支払いにきてもらえないか」と妻に連絡があった。妻がＣさんに確認したところ、悪いことをした認識がなかった。心配になった妻がＣさんと病院に行くと、前頭側頭型認知症（frontotemporal dementia）と診断を受けた。妻は今後同じようなことが起きないように、Ｃさんの行動を常に見守り、外出を制限したが、疲労がたまり、今後の生活に不安を感じた。そこで、地域包括支援センターに相談し、要介護認定の申請を行い、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用することになった。

問題114  Ｃさんが八百屋でとった行動から考えられる状態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  脱抑制
2  記憶障害
3  感情失禁
4  見当識障害
5  遂行機能障害
問題115  Ｃさんの介護保険制度の利用に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  介護保険サービスの利用者負担割合は1割である。
2  介護保険料は特別徴収によって納付する。
3  要介護認定の結果が出る前に介護保険サービスを利用することはできない。
4  要介護認定の利用者負担割合は2割である。
5  介護保険サービスの費用はサービスの利用回数に関わらず定額である。
問題116  その後、妻に外出を制限されたＣさんは不穏となった。困った妻が訪問介護員（ホームヘルパー）に相談したところ、「八百屋に事情を話して事前にお金を渡して、Ｃさんが品物を持ち去ったときは、渡したお金から商品代金を支払うようにお願いしてはどうか」とアドバイスを受けた。
訪問介護員（ホームヘルパー）が意図したＣさんへの関わりをＩＣＦ（International Classification of Functioning, Disability and Health：国際生活機能分類）に当てはめた記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  個人因子への影響を意図して、健康状態に働きかける。
2  健康状態への影響を意図して、心身機能に働きかける。
3  活動への影響を意図して、身体構造に働きかける。
4  参加への影響を意図して、環境因子に働きかける。
5  環境因子への影響を意図して、個人因子に働きかける。
（総合問題2）
次の事例を読んで、問題117から問題119までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｄさん（70歳、男性）は、自宅で妻と二人暮らしで、年金収入で生活している。ある日、車を運転中に事故に遭い救急搬送された。医師からは、第4胸髄節まで機能が残存している脊髄損傷（spinal cord injury）と説明を受けた。Ｄさんは、入院中に要介護3の認定を受けた。
Ｄさんは、退院後は自宅で生活することを望んでいた。妻は一緒に暮らしたいと思うが、Ｄさんの身体状況を考えると不安を感じていた。介護支援専門員（ケアマネジャー）は、「退院後は、在宅復帰を目的に、一定の期間、リハビリテーション専門職がいる施設で生活してはどうか」とＤさんに提案した。Ｄさんは妻と退院後の生活について話し合った結果、一定期間施設に入所して、その間に、自宅の住宅改修を行うことにして、介護支援専門員（ケアマネジャー）に居宅介護住宅改修費について相談した。

問題117  次のうち、Ｄさんが提案を受けた施設として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  養護老人ホーム
2  軽費老人ホーム
3  介護老人福祉施設
4  介護老人保健施設
5  介護医療院
問題118  次のうち、介護支援専門員（ケアマネジャー）がＤさんに説明する居宅介護住宅改修費の支給限度基準額として、適切なものを1つ選びなさい。
1  10万円
2  15万円
3  20万円
4  25万円
5  30万円
問題119  Ｄさんが施設入所してから3か月後、住宅改修を終えた自宅に戻ることになった。Ｄさんは自宅での生活を楽しみにしている。その一方で、不安も抱えていたため、担当の介護福祉士は、理学療法士と作業療法士に相談して、生活上の留意点を記載した冊子を作成して、Ｄさんに手渡した。
次の記述のうち、冊子の内容として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  食事では、スプーンを自助具で手に固定する。
2  移動には、リクライニング式車いすを使用する。
3  寝具は、エアーマットを使用する。
4  更衣は、ボタンエイドを使用する。
5  外出するときには、事前に多機能トイレの場所を確認する。
（総合問題3）
次の事例を読んで、問題120から問題122までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｅさん（34歳、女性、障害支援区分3）は、特別支援学校の高等部を卒業後、週2回、生活介護を利用しながら自宅で生活している。Ｅさんはアテトーゼ型（athetosis）の脳性麻痺｛のうせいまひ｝（cerebral palsy）で不随意運動があり、首を振る動作が見られる。
食事は首の動きに合わせて、自助具を使って食べている。食事中は不随意運動が強く、食事が終わると、「首が痛い、しびれる」と言ってベッドに横になるときがある。
また、お茶を飲むときは取っ手つきのコップで飲んでいるが、コップを口元に運ぶまでにお茶がこぼれるようになってきた。日頃から自分のことは自分でやりたいと考えていて、お茶が上手に飲めなくなってきたことを気にしている。
Ｅさんは、生活介護事業所で油絵を描くことを楽しみにしている。以前から隣町の油絵教室に通い技術を高めたいと話していた。そこでＥさんは、「自宅から油絵教室に通うときの介助をお願いするにはどうしたらよいか」と介護福祉職に相談した。

問題120  Ｅさんの食事の様子から、今後、引き起こされる可能性が高いと考えられる二次障害として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  変形性股関節症（coxarthrosis）
2  廃用症候群（disuse syndrome）
3  起立性低血圧（orthostatic hypotension）
4  脊柱側弯症｛せきちゅうそくわんしょう｝（scoliosis）
5  頚椎症性脊髄症｛けいついしょうせいせきずいしょう｝（cervical spondylotic myelopathy）
問題121  Ｅさんがお茶を飲むときの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  吸い飲みに変更する。
2  ストローつきコップに変更する。
3  重いコップに変更する。
4  コップを両手で持つように伝える。
5  全介助を行う。
問題122  介護福祉職は、Ｅさんが隣町の油絵教室に通うことができるようにサービスを提案したいと考えている。
次のうち、Ｅさんが利用するサービスとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  自立生活援助
2  療養介護
3  移動支援
4  自立訓練
5  同行援護
（総合問題4）
次の事例を読んで、問題123から問題125までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｆさん（20歳、男性）は、自閉症スペクトラム障害（autism spectrum disorder）と重度の知的障害があり、自宅で母親（50歳）、姉（25歳）と3人で暮らしている。
Ｆさんは生活介護事業所を利用している。事業所では比較的落ち着いているが、自宅に帰ってくると母親に対してかみつきや頭突きをすることがあった。また、自分で頭をたたくなどの自傷行為もたびたび見られる。
仕事をしている母親に代わり、小さい頃から食事や排泄｛はいせつ｝の介護をしている姉は、これまでＦさんの行動を止めることができていたが、最近ではからだが大きくなり力も強くなって、母親と協力しても止めることが難しくなっていた。
家族で今後のことを考えた結果、Ｆさんは障害者支援施設に入所することになった。

問題123  次のうち、Ｆさんが自宅に帰ってきたときの状態に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  学習障害
2  注意欠陥多動性障害
3  高次脳機能障害
4  強度行動障害
5  気分障害
問題124  Ｆさんが入所してからも月1、2回は、姉が施設を訪ね、Ｆさんの世話をしている。
ある日、担当の介護福祉職が姉に声をかけると、「小学生の頃から、学校が終わると友だちと遊ばずにまっすぐ家に帰り、母親に代わって、弟の世話をしてきた。今は、弟を見捨てたようで、申し訳ない」などと話す。
介護福祉職の姉への対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「これからもＦさんのお世話をしっかり行ってください」
2  「Ｆさんは落ち着いていて、自傷他害行為があるようには見えませんね」
3  「お姉さんは、小さい頃からお母さんの代わりをしてきたのですね」
4  「訪問回数を減らしてはどうですか」
5  「施設入所を後悔しているのですね。もう一度在宅ケアを考えましょう」
問題125  Ｆさんが施設に入所して1年が経った。介護福祉職は、Ｆさん、母親、姉と共にこれまでの生活と支援を振り返り、当面、施設で安定した生活が送れるように検討した。
次のうち、Ｆさんの支援を修正するときに利用するサービスとして、正しいものを1つ選びなさい。
1  地域定着支援
2  計画相談支援
3  地域移行支援
4  基幹相談支援
5  基本相談支援

第35回（令和4年度）介護福祉士国家試験　筆記試験午前の問題
＜領域：人間と社会＞
人間の尊厳と自立
問題1  利用者の生活の質（ＱＯＬ）を高めるための介護実践に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  日常生活動作の向上を必須とする。
2  利用者の主観的評価では、介護福祉職の意向を重視する。
3  介護実践は、家族のニーズに応じて行う。
4  福祉用具の活用は、利用者と相談しながら進める。
5  価値の基準は、全ての利用者に同じものを用いる。
問題2  Ａさん（25歳、男性、障害支援区分3）は、網膜色素変性症（retinitis pigmentosa）で、移動と外出先での排泄時｛はいせつじ｝に介助が必要である。同行援護を利用しながら、自宅で母親と暮らしている。音楽が好きなＡさんは合唱サークルに入会していて、月1回の練習に参加している。
合唱コンクールが遠方で行われることになった。同行援護を担当する介護福祉職は、Ａさんから、「コンクールに出演したいが、初めての場所に行くことが心配である」と相談を受けた。
介護福祉職のＡさんへの対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  合唱コンクールへの参加を諦めるように話す。
2  合唱サークルの仲間に移動の支援を依頼するように伝る。
3  一緒に交通経路や会場内の状況を確認する。
4  合唱コンクールに参加するかどうかは、母親に判断してもらうように促す。
5  日常生活自立支援事業の利用を勧める。
人間関係とコミュニケーション
問題3  ストレス対処行動の一つである問題焦点型コーピングに当てはまる行動として、適切なものを1つ選びなさい。
1  趣味の活動をして気分転換する。
2  トラブルの原因に働きかけて解決しようとする。
3  運動して身体を動かしストレスを発散する。
4  好きな音楽を聴いてリラックスする。
5  「トラブルも良い経験だ」と自己の意味づけを変える。
問題4  Ｂさん（80歳、女性）は、介護老人保健施設に入所が決まった。今日はＢさんが施設に入所する日であり、Ｃ介護福祉職が担当者になった。Ｃ介護福祉職は、初対面のＢさんとの信頼関係の形成に向けて取り組んだ。
介護福祉職のＢさんへの対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  自発的な関わりをもつことを控えた。
2  真正面に座って面談をした。
3  自分から進んで自己紹介をした。
4  終始、手を握りながら話をした。
5  孫のような口調で語りかけた。
問題5  介護老人福祉施設は、利用者とその家族、地域住民等との交流を目的とした夏祭りを開催した。夏祭りには、予想を超えた来客があり、「違法駐車が邪魔で困る」という苦情が近隣の住民から寄せられた。そこで、次の夏祭りの運営上の改善に向けて職員間で話し合い、対応案を作成した。
次の対応案のうち、ＰＤＣＡサイクルのアクション（Action）に当たるものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  近隣への騒音の影響について調べる。
2  苦情を寄せた住民に話を聞きに行く。
3  夏祭りの感想を利用者から聞く。
4  来客者用の駐車スペースを確保する。
5  周辺の交通量を調べる。
問題6　Ｄ介護福祉職は、利用者に対して行っている移乗の介護がうまくできず、技術向上を目的としたＯＪＴを希望している。
次のうち、Ｄ介護福祉職に対して行うＯＪＴとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  専門書の購入を勧める。
2  外部研修の受講を提案する。
3  先輩職員が移乗の介護に同行して指導する。
4  職場外の専門家に相談するように助言する。
5  苦手な移乗の介護は控えるように指示する。
社会の理解
問題7　社会福祉法に基づく、都道府県や市町村において地域福祉の推進を図ることを目的とする団体として、正しいものを1つ選びなさい。
1  特定非営利活動法人（ＮＰＯ法人）
2  隣保館
3  地域包括支援センター
4  基幹相談支援センター
5  社会福祉協議会
問題8　近年、人と人、人と社会とがつながり、一人ひとりが生きがいや役割をもち、助け合いながら暮らしていくことのできる、包摂的なコミュニティ、地域や社会を創るという考え方が示されている。この考え方を表すものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ナショナルミニマム（national minimum）
2  バリアフリー社会
3  介護の社会化
4  生涯現役社会
5  地域共生社会
問題9　我が国の社会保障制度の基本となる、1950年（昭和25年）の社会保障制度審議会による「社会保障制度に関する勧告」の内容として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  生活困窮者自立支援法の制定の提言
2  社会保障制度を、社会保険、国家扶助、公衆衛生及び医療、社会福祉で構成
3  介護保険制度の創設の提言
4  保育所の待機児童ゼロ作戦の提言
5  介護分野におけるＩＣＴ等の活用とビッグデータの整備
問題10　Ｅさん（75歳、女性、要介護2）は、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。最近、Ｅさんの認知症（dementia）が進行して、家での介護が困難になり、介護老人福祉施設の申込みをすることにした。家族が訪問介護員（ホームヘルパー）に相談したところ、まだ要介護認定の有効期間が残っていたが、要介護状態区分の変更の申請ができることがわかった。
家族が区分変更するときの申請先として、正しいものを1つ選びなさい。
1  介護保険の保険者
2  後期高齢者医療広域連合
3  介護保険審査会
4  国民健康保険団体連合会
5  運営適正化委員会
問題11  Ｆさん（19歳、女性、身体障害者手帳2級）は、先天性の聴覚障害がある。Ｆさんは大学生で、授業のときは手話通訳者が配置されている。Ｆさんは筆記による定期試験を受けることになり、試験実施に関する配慮を大学に申し出た。
次の記述のうち、Ｆさんの申し出を踏まえた合理的配慮として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  受験時間を延長する。
2  試験問題の文字を拡大する。
3  テキストの持ち込みを許可する。
4  試験監督者が口頭で説明する内容を書面で渡す。
5  問題を読み上げる。
問題12  我が国の「障害者権利条約」の批准（2014年（平成26年））に向けて行われた、障害者基本法の改正（2011年（平成23年））で新たに法律上に規定されたものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  自立支援医療（精神通院医療）の開始
2  共同生活援助（グループホーム）の制度化
3  成年後見制度の創設
4  社会的障壁の除去
5  東京2020パラリンピック競技大会の開催
（注）「障害者権利条約」とは、国際連合の「障害者の権利に関する条約」のことである。
問題13  次のうち、「障害者総合支援法」の介護給付を利用するときに、利用者が最初に市町村に行う手続きとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  支給申請
2  認定調査
3  審査会の開催
4  障害支援区分の認定
5  サービス等利用計画の作成
（注）「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題14  「障害者総合支援法」の居宅介護を利用したときの利用者負担の考え方として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用したサービスの種類や量に応じて負担する。
2  利用者の負担能力に応じて負担する。
3  利用したサービス費用の一定の割合を負担する。
4  利用したサービス費用の全額を負担する。
5  利用者は負担しない。
（注）「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題15  「個人情報保護法」に基づくプライバシー保護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  電磁的記録は、個人情報には含まれない。
2  マイナンバーなどの個人識別符号は、個人情報ではない。
3  施設職員は、実習生に利用者の生活歴などを教えることは一切できない。
4  個人情報を第三者に提供するときは、原則として本人の同意が必要である。
5  自治会長は、本人の同意がなくても個人情報を入手できる。
（注）「個人情報保護法」とは、「個人情報の保護に関する法律」のことである。
問題16　「高齢者虐待防止法」に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  虐待が起こる場として、家庭、施設、病院の3つが規定されている。
2  対象は、介護保険制度の施設サービス利用者とされている。
3  徘徊｛はいかい｝しないように車いすに固定することは、身体拘束には当たらない。
4  虐待を発見した養介護施設従事者には、通報する義務がある。
5  虐待の認定は、警察署長が行う。
（注）「高齢者虐待防止法」とは、「高齢者虐待の防止、高齢者の養護者に対する支援等に関する法律」のことである。
問題17　発達障害のＧさん（38歳、男性）は、高校生の頃に不登校になり、ずっとアルバイトをしながら、統合失調症（schizophrenia）の母親（65歳、精神保健福祉手帳2級）を介護してきた。母親に認知症（dementia）が疑われるようになったが、これからも二人で暮らし続けたいと考えたＧさんは、相談支援事業所の介護福祉職に相談した。 Ｇさんに対する介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  地域包括支援センターで、介護保険サービスの情報を得ることを勧める。
2  Ｇさんが正規に雇用されるように、ハローワークに相談に行くことを勧める。
3  Ｇさんの発達障害について、クリニックで適切な治療を受けることを勧める。
4  母親に、介護老人福祉施設を紹介する。
5  母親に、精神科病院への入院を勧める。
問題18　生活困窮者自立支援法に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1  最低限度の生活が維持できなくなるおそれのある者が対象になる。
2  自立を図るために、就労自立給付金が支給される。
3  疾病がある者には、医療費が支給される。
4  子どもへの学習支援は、必須事業とされている。
5  最終的な、「第3のセーフティーネット」と位置づけられている。
＜領域：こころとからだのしくみ＞
こころとからだのしくみ
問題19　Ｈさん（75歳、男性）は、一人暮らしであるが、隣人と共に社会活動にも積極的に参加し、ゲートボールや詩吟、芸術活動など多くの趣味をもっている。また、多くの友人から、「Ｈさんは、毎日を有意義に生活している」と評価されている。Ｈさん自身も友人関係に満足している。
ライチャード（Reichard, S.）による老齢期の性格類型のうち、Ｈさんに相当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  自責型
2  防衛型（装甲型）
3  憤慨型
4  円熟型
5  依存型（安楽いす型）
問題20　大脳の後頭葉にある機能局在として、適切なものを1つ選びなさい。
1  視覚野
2  聴覚野
3  運動野
4  体性感覚野
5  感覚性言語野（ウェルニッケ野）
問題21  立位姿勢を維持するための筋肉（抗重力筋）として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  上腕二頭筋
2  大胸筋
3  大腿四頭筋｛だいたいしとうきん｝
4  僧帽筋
5  三角筋
問題22  廃用症候群（disuse syndrome）で起こる可能性があるものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  うつ状態
2  高血圧
3  関節炎
4  徘徊｛はいかい｝
5  下痢
問題23  褥瘡｛じょくそう｝の好発部位として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  側頭部
2  頸部｛けいぶ｝
3  腹部
4  仙骨部
5  足趾部｛そくしぶ｝
問題24  次のうち、口臭の原因になりやすい状態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  唾液の増加
2  義歯の装着
3  歯周病（periodontal disease）
4  顎関節症（temporomandibular joint disorder）
5  低栄養状態
問題25  Ｊさん（82歳、女性）は、施設に入所している。Ｊさんは車いすで食堂に来て、箸やスプーンを使って、自分で食事をしている。主食は普通食、おかずは刻み食で全量摂取している。最近、車いすからずり落ちる傾向があり、首が後屈した姿勢で食事をし、むせることが多くなった。
Ｊさんが誤嚥｛ごえん｝をしないようにするための最初の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  食事回数の調整
2  座位姿勢の調整
3  使用食器の変更
4  食事の量の調整
5  食事場所の変更
問題26　次のうち、誤嚥｛ごえん｝しやすい高齢者の脱水予防のために確認することとして、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  義歯の装着状態
2  上肢の関節可動域
3  睡眠時間
4  夜間の咳込｛せきこ｝みの有無
5  摂取している水分の形状
問題27　健康な成人の便の生成で、上行結腸の次に内容物が通過する部位として、正しいものを1つ選びなさい。
1  Ｓ状結腸
2  回腸
3  直腸
4  下行結腸
5  横行結腸
問題28　高齢者の睡眠薬の使用に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  依存性は生じにくい。
2  翌朝まで作用が残ることがある。
3  食事後すぐの服用が望ましい。
4  アルコールと一緒に飲んでも効果は変わらない。
5  転倒の原因にはならない。
問題29　大切な人を亡くした後にみられる、寂しさやむなしさ、無力感などの精神的反応や、睡眠障害、食欲不振、疲労感などの身体的反応を表すものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  認知症（dementia）
2  グリーフ（grief）
3  リビングウィル（living will）
4  スピリチュアル（spiritual）
5  パニック障害（panic disorder）
問題30　死が近づいているときの身体の変化として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  瞳孔の縮小
2  筋肉の硬直
3  発汗
4  結膜の充血
5  喘鳴｛ぜんめい｝
発達と老化の理解
問題31  今、発達の実験のために、図のようなテーブル（テーブル表面の左半分が格子柄、右半分が透明な板で床の格子柄が透けて見える）の左端に、Ｋさん（1歳1か月）を座らせた。テーブルの反対側には母親が立っている。Ｋさんは、格子柄と透明な板との境目でいったん動くのをやめて、怖がった表情で母親の顔を見た。母親が穏やかにほほ笑むと、Ｋさんは母親の方に近づいていった。
Ｋさんの行動を説明する用語として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  自己中心性
2  愛着理論
3  向社会的行動
4  社会的参照
5  原始反射
問題32  コールバーグ（Kohlberg, L.）による道徳性判断に関する次の記述のうち、最も高い発達の段階を示すものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  権威に服従する。
2  罰を回避する。
3  多数意見を重視して判断する。
4  損得で判断する。
5  人間の権利や平等性などの倫理に従って判断する。
問題33  標準的な発育をしている子どもの体重が、出生時の約2倍になる時期として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  生後3か月
2  生後6か月
3  生後9か月
4  1歳
5  2歳
問題34  ストローブ（Stroebe, M.S.）とシュト（Schut, H.）による悲嘆のモデルでは、死別へのコーピングには喪失志向と回復志向の2種類があるとされる。
喪失志向のコーピングとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  しばらく連絡していなかった旧友との交流を深める。
2  悲しい気持ちを語る。
3  新たにサークル活動に参加を申し込む。
4  ボランティア活動に励む。
5  新しい生活に慣れようとする。
問題35  加齢の影響を受けにくい認知機能として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  エピソード記憶
2  作業記憶
3  選択的注意
4  流動性知能
5  意味記憶
問題36　高齢期の腎・泌尿器系の状態や変化に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  尿路感染症（urinary tract infections）を起こすことは非常に少ない。
2  腎盂腎炎｛じんうじんえん｝（pyelonephritis）の主な症状は、頭痛である。
3  尿の濃縮力が低下する。
4  前立腺肥大症（prostatic hypertrophy）では、尿道の痛みがある。
5  薬物が排出される時間は、短くなる。
問題37　老年期の変形性膝関節症（knee osteoarthritis）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  外反型の脚の変形を伴うことが多い。
2  女性のほうが男性より罹患率｛りかんりつ｝が高い。
3  積極的に患部を冷やすことを勧める。
4  正座の生活習慣を勧める。
5  肥満のある人には積極的に階段を利用するように勧める。
問題38　高齢者の脱水に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  若年者よりも口渇感を感じやすい。
2  体内水分量は若年者よりも多い。
3  起立時に血圧が上がりやすくなる。
4  下痢が原因となることはまれである。
5  体重が減ることがある。
認知症の理解
問題39　次のうち、2019年（令和元年）の認知症施策推進大綱の5つの柱に示されているものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1  市民後見人の活動推進への体制整備
2  普及啓発・本人発信支援
3  若年性認知症支援ハンドブックの配布
4  認知症初期集中支援チームの設置
5  認知症カフェ等を全市町村に普及
問題40　次の記述のうち、見当識障害に関する質問として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「私たちが今いるところはどこですか」
2  「100から7を順番に引いてください」
3  「先ほど覚えてもらった言葉をもう一度言ってみてください」
4  「次の図形を写してください」
5  「この紙を左手で取り、両手で半分に折って、私に返してください」
問題41  アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）の、もの盗られ妄想に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  説明をすれば自身の考えの誤りに気づくことが多い。
2  本人の不安から生じることが多い。
3  現実に存在しない人が犯人とされる。
4  主に幻視が原因である。
5  症状の予防には抗精神病薬が有効である。
問題42  慢性硬膜下血腫（chronic subdural hematoma）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  運動機能障害が起こることは非常に少ない。
2  頭蓋骨骨折を伴い発症する。
3  抗凝固薬の使用はリスクとなる。
4  転倒の後、2～3日で発症することが多い。
5  保存的治療が第一選択である。
問題43  Ｌさん（83歳、女性、要介護1）は、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）である。一人暮らしで、週2回、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。
ある日、訪問介護員（ホームヘルパー）が訪問すると、息子が来ていて、「最近、母が年金の引き出しや、水道代の支払いを忘れるようだ。日常生活自立支援事業というものがあると聞いたことがあるが、どのような制度なのか」と質問があった。
訪問介護員（ホームヘルパー）の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「申込みをしたい場合は、家庭裁判所が受付窓口です」
2  「年金の振込口座を、息子さん名義の口座に変更することができます」
3  「Ｌさんが契約内容を理解できない場合は、息子さんが契約できます」
4  「生活支援員が、水道代の支払いをＬさんの代わりに行うことができます」
5  「利用後に苦情がある場合は、国民健康保険団体連合会が受付窓口です」
問題44  認知症ケアの技法であるユマニチュードに関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1  「見る」とは、離れた位置からさりげなく見守ることである。
2  「話す」とは、意識的に高いトーンの大きな声で話しかけることである。
3  「触れる」とは、指先で軽く触れることである。
4  「立つ」とは、立位をとる機会を作ることである。
5  「オートフィードバック」とは、ケアを評価することである。
問題45  現行の認知症サポーターに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  ステップアップ講座を受講した認知症サポーターには、チームオレンジへの参加が期待されている。
2  100万人を目標に養成されている。
3  認知症介護実践者等養成事業の一環である。
4  認知症ケア専門の介護福祉職である。
5  国が実施主体となって養成講座を行っている。
問題46　認知症ケアパスに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  都道府県ごとに作られるものである。
2  介護保険制度の地域密着型サービスの1つである。
3  認知症（dementia）の人の状態に応じた適切なサービス提供の流れをまとめたものである。
4  レスパイトケアとも呼ばれるものである。
5  介護支援専門員（ケアマネジャー）が中心になって作成する。
問題47　認知症ライフサポートモデルに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  各職種がそれぞれで目標を設定する。
2  終末期に行う介入モデルである。
3  認知症（dementia）の人本人の自己決定を支える。
4  生活を介護サービスに任せるプランを策定する。
5  認知症（dementia）の人に施設入所を促す。
問題48　Ｍさん（88歳、女性）は、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断された。夫と二人暮らしで、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。訪問介護員（ホームヘルパー）が訪問したときに夫から、「最近、日中することがなく寝てしまい、夜眠れていないようだ」と相談を受けた。訪問介護員（ホームヘルパー）は、Ｍさんが長年していた裁縫を日中にしてみることを勧めた。早速、裁縫をしてみるとＭさんは、短時間で雑巾を縫うことができた。
Ｍさんの裁縫についての記憶として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  作業記憶
2  展望的記憶
3  短期記憶
4  陳述記憶
5  手続き記憶
障害の理解
問題49　ストレングス（strength）の視点に基づく利用者支援の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  個人の特性や強さを見つけて、それを生かす支援を行うこと。
2  日常生活の条件をできるだけ、障害のない人と同じにすること。
3  全人間的復権を目標とすること。
4  権利を代弁・擁護して、権利の実現を支援すること。
5  抑圧された権利や能力を取り戻して、力をつけること。
問題50　1960年代のアメリカにおける自立生活運動（ＩＬ運動）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  障害があっても障害のない人々と同じ生活を送る。
2  一度失った地位、名誉、特権などを回復する。
3  自分で意思決定をして生活する。
4  医療職が機能回復訓練を行う。
5  障害者の社会への完全参加と平等を促進する。
問題51  「障害者虐待防止法」における、障害者に対する著しい暴言が当てはまる障害者虐待の類型として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  身体的虐待
2  放棄・放置
3  性的虐待
4  心理的虐待
5  経済的虐待
（注）「障害者虐待防止法」とは、「障害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律」のことである。
問題52  上田敏の障害受容のモデルにおける受容期の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  受傷直後である。
2  障害の状態を否認する。
3  リハビリテーションによって機能回復に取り組む。
4  障害のため何もできないと捉える。
5  障害に対する価値観を転換し、積極的な生活態度になる。
問題53  次のうち、四肢麻痺｛ししまひ｝を伴う疾患や外傷として、適切なものを1つ選びなさい。
1  右脳梗塞（right cerebral infarction）
2  左脳梗塞（left cerebral infarction）
3  頸髄損傷｛けいずいそんしょう｝（cervical cord injury）
4  腰髄損傷（lumbar spinal cord injury）
5  末梢神経損傷｛まっしょうしんけいそんしょう｝（peripheral nerve injury）
問題54  学習障害の特徴に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  読む・書く・計算するなどの習得に困難がある。
2  注意力が欠如している。
3  じっとしているのが難しい。
4  脳の機能に障害はない。
5  親のしつけ方や愛情不足によるものである。
問題55  Ａさん（60歳、男性）は、脊髄小脳変性症（spinocerebellar degeneration）のため、物をつかもうとすると手が震え、起立時や歩行時に身体がふらつき、ろれつが回らないため発語が不明瞭である。
次のうち、Ａさんの現在の症状に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  運動麻痺｛うんどうまひ｝
2  運動失調
3  関節拘縮
4  筋萎縮
5  筋固縮
問題56　Ｂさん（21歳、男性）は、統合失調症（schizophrenia）を発症し、継続した内服によって幻覚や妄想などの症状は改善しているが、意欲や自発性が低下して引きこもりがちである。現在、Ｂさんは、外来に通院しながら自宅で生活していて、就労を考えるようになってきた。
介護福祉職が就労に向けて支援するにあたり留意すべきこととして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  あいまいな言葉で説明する。
2  代理で手続きを進める。
3  介護福祉職が正しいと考える支援を行う。
4  Ｂさんに意欲をもつように強く指示する。
5  Ｂさん自身が物事を決め、実行できるように関わる。
問題57　Ｃさん（3歳）は、24時間の人工呼吸器管理、栄養管理と体温管理が必要であり、母親（32歳）が生活全般を支えている。Ｃさんの母親は、「発達支援やショートステイを活用したいのに、市内に事業所がない。ほかにも困っている家族がいる」とＤ相談支援専門員に伝えた。
Ｄ相談支援専門員が、課題の解決に向けて市（自立支援）協議会に働きかけたところ、市内に該当する事業所がないことが明らかになった。
この事例で、地域におけるサービスの不足を解決するために、市（自立支援）協議会に期待される機能・役割として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  困難な事例や資源不足についての情報の発信
2  権利擁護に関する取り組みの展開
3  地域の社会資源の開発
4  構成員の資質向上
5  基幹相談支援センターの運営評価
問題58　Ｅさん（38歳、男性）は、脳梗塞（cerebral infarction）を発症し、病院に入院していた。退院時に、右片麻痺｛みぎかたまひ｝と言語障害があったため、身体障害者手帳2級の交付を受けた。現在、Ｅさんと家族の希望によって、自宅で生活しているが、少しずつ生活に支障が出てきている。Ｅさんの今後の生活を支えるために、障害福祉サービスの利用を前提に多職種連携による支援が行われることになった。
Ｅさんに関わる関係者が果たす役割として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護支援専門員（ケアマネジャー）が、介護サービス計画を作成する。
2  医師が、要介護認定を受けるための意見書を作成する。
3  基幹相談支援センターの職員が、障害福祉計画を立てる。
4  地域包括支援センターの職員が、認定調査を行う。
5  相談支援専門員が、サービス担当者会議を開催する。
＜領域：医療的ケア＞
医療的ケア
問題59　消毒と滅菌に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1  消毒は、すべての微生物を死滅させることである。
2  複数の消毒液を混ぜると効果的である。
3  滅菌物には、有効期限がある。
4  家庭では、熱水で滅菌する。
5  手指消毒は、次亜塩素酸ナトリウムを用いる。
問題60　次の記述のうち、成人の正常な呼吸状態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  胸腹部が一定のリズムで膨らんだり縮んだりしている。
2  ゴロゴロとした音がする。
3  爪の色が紫色になっている。
4  呼吸数が1分間に40回である。
5  下顎を上下させて呼吸している。
問題61  喀痰吸引｛かくたんきゅういん｝を行う前の準備に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  医師の指示書の確認は、初回に一度行う。
2  利用者への吸引の説明は、吸引のたびに行う。
3  腹臥位｛ふくがい｝の姿勢にする。
4  同室の利用者から見える状態にする。
5  利用者に手指消毒をしてもらう。
問題62  胃ろうによる経管栄養での生活上の留意点の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「日中は、ベッド上で過ごします」
2  「夜寝るときは、上半身を起こした姿勢で寝ます」
3  「便秘の心配はなくなります」
4  「口から食べなくても口腔｛こうくう｝ケアは必要です」
5  「入浴は清拭に変更します」
問題63  Ｆさん（87歳、女性）は、介護老人福祉施設に入所している。嚥下機能｛えんげきのう｝が低下したため、胃ろうによる経管栄養が行われている。担当の介護福祉士は、Ｆさんの経管栄養を開始して、しばらく観察した。その後、15分後に訪室すると、Ｆさんが嘔吐｛おうと｝して、意識はあるが苦しそうな表情をしていた。介護福祉士は、すぐに経管栄養を中止して看護職員を呼んだ。
看護職員が来るまでの介護福祉士の対応として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  室内の換気を行った。
2  ベッド上の嘔吐物｛おうとぶつ｝を片付けた。
3  酸素吸入を行った。
4  心臓マッサージを行った。
5  誤嚥｛ごえん｝を防ぐために顔を横に向けた。

第35回（令和4年度）介護福祉士国家試験　筆記試験午後の問題
＜領域：介護＞
介護の基本
問題64  利用者主体の考えに基づいた訪問介護員（ホームヘルパー）の対応に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  トイレの窓は換気が必要であると判断し、開けたままにしておいた。
2  認知症（dementia）の人が包丁を持つのは危険だと判断し、訪問介護員（ホームヘルパー）が調理した。
3  煮物を調理するとき、利用者に好みの切り方を確認してもらった。
4  糖尿病（diabetes mellitus）のある利用者には、買い物代行で菓子の購入はしないことにした。
5  次回の掃除のために、訪問介護員（ホームヘルパー）が使いやすい場所に掃除機を置いた。
問題65  「求められる介護福祉士像」で示された内容に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  地域や社会のニーズにかかわらず、利用者を導く。
2  利用者の身体的な支援よりも、心理的・社会的支援を重視する。
3  施設か在宅かに関係なく、家族が望む生活を支える。
4  専門職として他律的に介護過程を展開する。
5  介護職の中で中核的な役割を担う。
（注）「求められる介護福祉士像」とは、社会保障審議会福祉部会福祉人材確保専門委員会「介護人材に求められる機能の明確化とキャリアパスの実現に向けて」（2017年（平成29年）10月4日）の中で示されたものを指す。
問題66　社会福祉士及び介護福祉士法に規定されている介護福祉士の責務として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  地域生活支援事業その他の支援を総合的に行う。
2  介護等に関する知識及び技能の向上に努める。
3  肢体の不自由な利用者に対して必要な訓練を行う。
4  介護保険事業に要する費用を公平に負担する。
5  常に心身の健康を保持して、社会的活動に参加するように努める。
問題67　Ａさん（85歳、女性、要介護1）は夫と二人暮らしで、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。Ａさんは認知症（dementia）の進行によって、理解力の低下がみられる。ある日、Ａさんが訪問介護員（ホームヘルパー）に、「受けているサービスをほかのものに変更したい」「夫とは仲が悪いので話したくない」と、不安な様子で話した。
意思決定支援を意識した訪問介護員（ホームヘルパー）の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ａさんとの話し合いの場に初めから夫に同席してもらった。
2  Ａさんにサービス変更の決断を急ぐように伝えた。
3  Ａさんと話す前に相談内容を夫に話した。
4  サービスを変更したい理由についてＡさんに確認した。
5  訪問介護員（ホームヘルパー）がサービス変更をすることを判断した。
問題68　すべての人が暮らしやすい社会の実現に向けて、どこでも、だれでも、自由に、使いやすくという考え方を表す用語として、適切なものを1つ選びなさい。
1  ユニバーサルデザイン（universal design）
2  インフォームドコンセント（informed consent）
3  アドバンス・ケア・プランニング（advance care planning）
4  リビングウィル（living will）
5  エンパワメント（empowerment）
問題69　Ｂさん（82歳、女性、要介護2）は、若いときに夫を亡くし、家で仕事をしながら子どもを一人で育てた。夫や子どもと過ごした家の手入れは毎日欠かさず行っていた。数年前に、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断され、認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）に入居した。夕方になると、「私、家に帰らないといけない」と介護福祉職に何度も訴えている。
Ｂさんに対する介護福祉職の声かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「仕事はないですよ」
2  「ここが家ですよ」
3  「外に散歩に行きますか」
4  「家のことが気になるんですね」
5  「子どもさんが『ここにいてください』と言っていますよ」
問題70　介護保険施設の駐車場で、下記のマークを付けた車の運転手が困った様子で手助けを求めていた。介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  手話や筆談を用いて話しかける。
2  杖｛つえ｝を用意する。
3  拡大読書器を使用する。
4  移動用リフトを用意する。
5  携帯用点字器を用意する。
問題71  介護保険施設における専門職の役割に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者の栄養ケア・マネジメントは、薬剤師が行う。
2  認知症（dementia）の診断と治療は、作業療法士が行う。
3  利用者の療養上の世話又は診療の補助は、社会福祉士が行う。
4  日常生活を営むのに必要な身体機能改善や機能訓練は、歯科衛生士が行う。
5  施設サービス計画の作成は、介護支援専門員が行う。
問題72  介護の現場におけるチームアプローチ（team approach）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  チームメンバーが得た情報は、メンバー間であっても秘密にする。
2  チームメンバーの役割分担を明確にする。
3  利用者を外してチームを構成する。
4  医師がチームの方針を決定する。
5  チームメンバーを家族が指名する。
問題73  利用者の危険を回避するための介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  スプーンを拾おうとして前傾姿勢になった車いすの利用者を、目視で確認した。
2  廊下をふらつきながら歩いていた利用者の横を、黙って通り過ぎた。
3  食事介助をしていた利用者の姿勢が傾いてきたので、姿勢を直した。
4  下肢筋力が低下している利用者が、靴下で歩いていたので、スリッパを履いてもらった。
5  車いすの利用者が、フットサポートを下げたまま立ち上がろうとしたので、またいでもらった。
コミュニケーション技術
問題74  次のうち、閉じられた質問として、適切なものを1つ選びなさい。
1  「この本は好きですか」
2  「午後はどのように過ごしますか」
3  「困っていることは何ですか」
4  「どのような歌が好きですか」
5  「なぜそう思いますか」
問題75  利用者の家族と信頼関係を形成するための留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  家族の希望を優先する。
2  話し合いの機会を丁寧にもつ。
3  一度形成した信頼関係は、変わらずに継続すると考える。
4  家族に対して、「こうすれば良い」と指示を出す。
5  介護は全面的に介護福祉職に任せてもらう。
問題76　Ｃさん（75歳、男性）は、老人性難聴（presbycusis）があり、右耳は中等度難聴、左耳は高度難聴である。耳かけ型補聴器を両耳で使用して静かな場所で話せば、なんとか相手の話を聞き取ることができる。
Ｃさんとの1対1のコミュニケーションの方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  正面で向き合って話しかける。
2  高音域の声を使って話しかける。
3  耳元で、できるだけ大きな声で話しかける。
4  手話で会話をする。
5  からだに触れてから話しかける。
問題77　Ｄさん（90歳、女性、要介護5）は、重度のアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）である。介護福祉職は、Ｄさんに声かけをして会話をしているが、最近、自発的な発語が少なくなり、会話中に視線が合わないことも増えてきたことが気になっている。
Ｄさんとのコミュニケーションをとるための介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  引き続き、言語を中心にコミュニケーションをとる。
2  Ｄさんが緊張しているので、からだに触れないようにする。
3  表情やしぐさを確認しながら、感情の理解に努める。
4  視線が合わないときは、会話を控える。
5  自発的な発語がないため、会話の機会を減らしていく。
問題78　介護実践の場で行われる、勤務交代時の申し送りの目的に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  翌月の介護福祉職の勤務表を検討する。
2  利用者のレクリエーション活動を計画する。
3  利用者の問題解決に向けた事例検討を行う。
4  利用者へのケアの継続性を保つ。
5  利用者とケアの方針を共有する。
問題79　Ｅさん（87歳、女性、要介護3）は、介護老人福祉施設に入所していて、認知症（dementia）がある。ある日、担当のＦ介護福祉職がＥさんの居室を訪問すると、Ｅさんは、イライラした様子で、「私の財布が盗まれた」と言ってベッドの周りをうろうろしていた。一緒に探すと、タンスの引き出しの奥から財布が見つかった。
Ｆ介護福祉職は、Ｅさんのケアカンファレンス（care conference）に出席して、この出来事について情報共有することにした。 Ｅさんの状況に関する報告として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「Ｅさんの認知機能が低下しました」
2  「Ｅさんは、誰かに怒っていました」
3  「Ｅさんには、もの盗られ妄想があります」
4  「Ｅさんは、財布が見つかって、安心していると思います」
5  「Ｅさんは、財布が盗まれたと言って、ベッドの周りをうろうろしていました」
生活支援技術
問題80　Ｇさん（79歳、女性、要介護3）は、介護老人福祉施設に入所して、3週間が経過した。施設での生活には慣れてきているが、居室でテレビを見て過ごす時間が長くなった。ある時、Ｇさんが、「気分転換に台所を借りて、自分でおやつを作ってみたい」と介護福祉職に話した。
Ｇさんのレクリエーション活動の計画作成にあたり、介護福祉職が留意すべきこととして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｇさんの居室で行うようにする。
2  おやつのメニューは、介護福祉職が選ぶ。
3  施設のレクリエーション財を優先する。
4  集団で行うことを優先する。
5  おやつ作りをきっかけに、施設生活に楽しみがもてるようにする。
問題81  高齢者の安全な移動に配慮した階段の要件として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  手すりを設置している。
2  階段の一段の高さは、25cm以上である。
3  階段の足をのせる板の奥行は、15cm未満である。
4  階段の照明は、足元の間接照明にする。
5  毛の長いじゅうたんを敷く。
問題82  介護予防教室で介護福祉職が行う安定した歩行に関する助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「歩幅を狭くしましょう」
2  「腕の振りを小さくしましょう」
3  「足元を見ながら歩きましょう」
4  「後ろ足のつま先で地面を蹴って踏み出しましょう」
5  「つま先から足をつきましょう」
問題83  Ｔ字杖｛じつえ｝を用いて歩行する左片麻痺｛ひだりかたまひ｝の利用者が、20cm幅の溝をまたぐときの介護方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  杖｛つえ｝は、左手に持ちかえてもらう。
2  杖｛つえ｝は、溝の手前に突いてもらう。
3  溝は、右足からまたいでもらう。
4  遠い方向を見てもらう。
5  またいだ後は、両足をそろえてもらう。
問題84  総義歯の取扱いに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  上顎から先に外す。
2  毎食後に洗う。
3  スポンジブラシで洗う。
4  熱湯につけてから洗う。
5  乾燥させて保管する。
問題85  Ｈさん（82歳、男性、要介護2）は、一人暮らしで、週1回、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。訪問時に、「足の爪が伸びているので、切ってほしい」と依頼された。爪を切ろうとしたところ、両足とも親指の爪が伸びて両端が皮膚に食い込んで赤くなっていて、触ると熱感があった。
親指の状態を確認した訪問介護員（ホームヘルパー）の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  親指に絆創膏｛ばんそうこう｝を巻く。
2  Ｈさんの家にある軟膏｛なんこう｝を親指に塗る。
3  蒸しタオルで爪を軟らかくしてから切る。
4  爪が伸びている部分に爪やすりをかける。
5  爪は切らずに、親指の状態をサービス提供責任者に報告する。
問題86　左片麻痺｛ひだりかたまひ｝の利用者が、前開きの上着をベッド上で臥床｛がしょう｝したまま交換するときの介護の基本に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  介護福祉職は利用者の左側に立つ。
2  新しい上着は利用者の右側に置く。
3  脱ぐときは、着ている上着の左上肢の肩口を広げておく。
4  左側の袖を脱ぎ、脱いだ上着は丸めて、からだの下に入れる。
5  利用者を左側臥位｛ひだりそくがい｝にし、脱いだ上着を引き出す。
問題87　利用者が食事中にむせ込んだときの介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  上を向いてもらう。
2  お茶を飲んでもらう。
3  深呼吸をしてもらう。
4  口の中のものを飲み込んでもらう。
5  しっかりと咳｛せき｝を続けてもらう。
問題88　テーブルで食事の介護を行うときの留意点に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  車いすで食事をするときは、足をフットサポートから下ろして床につける。
2  片麻痺｛かたまひ｝があるときは、患側の上肢を膝の上にのせる。
3  スプーンを使うときは、下顎を上げた姿勢にして食べ物を口に入れる。
4  利用者に声をかけるときは、食べ物を口に入れてから行う。
5  食事をしているときは、大きな音でテレビをつけておく。
問題89　逆流性食道炎（reflux esophagitis）の症状がある利用者への助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  脂肪を多く含む食品を食べるように勧める。
2  酸味の強い果物を食べるように勧める。
3  1日の食事は回数を分けて少量ずつ食べるように勧める。
4  食事のときは、腹圧をかけるような前かがみの姿勢をとるように勧める。
5  食後すぐに仰臥位｛ぎょうがい｝（背臥位｛はいがい｝）をとるように勧める。
問題90　ベッド上で臥床｛がしょう｝している利用者の洗髪の基本に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者のからだ全体をベッドの端に移動する。
2  利用者の両下肢は、まっすぐに伸ばした状態にする。
3  洗うときは、頭頂部から生え際に向かって洗う。
4  シャンプー後は、タオルで泡を拭き取ってからすすぐ。
5  ドライヤーの温風は、頭皮に直接当たるようにする。
問題91  目の周囲の清拭の方法を図に示す。矢印は拭く方向を表している。
次のＡ～Ｅのうち、基本的な清拭の方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ａ
2  Ｂ
3  Ｃ
4  Ｄ
5  Ｅ
問題92  Ｊさん（85歳、女性、要介護2）は、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）である。時間をかければ一人で洗身、洗髪もできるが、ズボンの上に下着を着る行為がみられたため、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用することになった。
Ｊさんの入浴時における訪問介護員（ホームヘルパー）の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  脱いだ衣服は、着る衣服の隣に並べて置く。
2  洗身と洗髪は訪問介護員（ホームヘルパー）が行う。
3  入浴中の利用者に声をかけることは控える。
4  衣服の着る順番に応じて声をかける。
5  ズボンの着脱は訪問介護員（ホームヘルパー）が行う。
問題93  胃・結腸反射を利用して、生理的排便を促すための介護福祉職の支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  歩行を促す。
2  起床後に冷水を飲んでもらう。
3  腹部のマッサージをする。
4  便座に誘導する。
5  離床する時間を増やす。
問題94  利用者の便失禁を改善するための介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  トイレの場所がわからない認知症（dementia）の人には、ポータブルトイレを設置する。
2  移動に時間がかかる人には、おむつを使用する。
3  便意がはっきりしない人には、朝食後に時間を決めてトイレへ誘導する。
4  下剤を内服している人には、下剤の内服を中止する。
5  便失禁の回数が多い人には、食事の提供量を減らす。
問題95  女性利用者のおむつ交換をするときに行う陰部洗浄の基本に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  湯温は、介護福祉職の手のひらで確認する。
2  おむつを交換するたびに、石鹸｛せっけん｝を使って洗う。
3  タオルで汚れをこすり取るように洗う。
4  尿道口から洗い、最後に肛門部｛こうもんぶ｝を洗う。
5  洗浄後は、蒸しタオルで水分を拭き取る。
問題96　Ｋさん（76歳、女性、要介護2）は、介護老人保健施設に入所している。日頃から、「排泄｛はいせつ｝は最期まで他人の世話にならない」と言い、自分でトイレに行き排泄｛はいせつ｝している。先日、趣味活動に参加しているときにトイレに間に合わず失禁した。その後、トイレの近くで過ごすことが多くなり、趣味活動に参加することが少なくなった。Ｋさんを観察すると、1日の水分摂取量、排尿量は変わりないが、日中の排尿回数｛はいにょうかいすう｝が増えていることがわかった。
Ｋさんへの介護福祉職の最初の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  日中は水分摂取を控えるように伝える。
2  抗不安薬の処方ができないか看護師に相談する。
3  トイレに行く姿を見かけたら、同行する。
4  排泄｛はいせつ｝について不安に感じていることがないかを聞く。
5  積極的に趣味活動に参加するように勧める。
問題97　ノロウイルス（Norovirus）による感染症の予防のための介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  食品は、中心部温度50℃で1分間加熱する。
2  嘔吐物｛おうとぶつ｝は、乾燥後に処理をする。
3  マスクと手袋を着用して、嘔吐物｛おうとぶつ｝を処理する。
4  手すりの消毒は、エタノール消毒液を使用する。
5  嘔吐物｛おうとぶつ｝のついたシーツは、洗濯機で水洗いする。
問題98　弱視で物の区別がつきにくい人の調理と買い物の支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  買い物は、ガイドヘルパーに任せるように勧める。
2  財布は、貨幣や紙幣を同じ場所に収納できるものを勧める。
3  包丁は、調理台の手前に置くように勧める。
4  まな板は、食材と同じ色にするように勧める。
5  よく使う調理器具は、いつも同じ場所に収納するように勧める。
問題99　次の記述のうち、関節リウマチ（rheumatoid arthritis）のある人が、少ない負担で家事をするための介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  部屋の掃除をするときは、早朝に行うように勧める。
2  食器を洗うときは、水を使うように勧める。
3  テーブルを拭くときは、手掌基部を使うように勧める。
4  瓶のふたを開けるときは、指先を使うように勧める。
5  洗濯かごを運ぶときは、片手で持つように勧める。
問題100　睡眠の環境を整える介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  マットレスは、腰が深く沈む柔らかさのものにする。
2  枕は、頸部｛けいぶ｝が前屈する高さにする。
3  寝床内の温度を20℃に調整する。
4  臭気がこもらないように、寝室の換気をする。
5  睡眠状態を観察できるように、寝室のドアは開けておく。
問題101  利用者の入眠に向けた介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  「足をお湯につけて温めてから寝ましょう」
2  「寝室の照明を、昼光色の蛍光灯に変えましょう」
3  「布団に入ってから、短く浅い呼吸を繰り返しましょう」
4  「入眠への習慣は控えましょう」
5  「寝る前に、汗をかく運動をしましょう」
問題102  終末期で終日臥床｛しゅうじつがしょう｝している利用者に対する介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  入浴時は、肩までお湯につかるように勧める。
2  息苦しさを訴えたときは、半座位にする。
3  終日、窓を閉めたままにする。
4  会話をしないように勧める。
5  排便時は、息を止めて腹に力を入れるように勧める。
問題103  介護老人福祉施設に入所している利用者の看取りにおける、介護福祉職による家族への支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  利用者の介護は、介護福祉職が最期まで行い、家族には控えてもらう。
2  利用者の反応がないときには、声をかけることを控えるように伝える。
3  利用者の死後は、毎日電話をして、家族の状況を確認する。
4  利用者の死後は、気分を切り替えるように家族を励ます。
5  家族が悔いが残ると言ったときは、話を聴く。
問題104  利用者の障害特性に適した福祉用具の選択に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  言語機能障害の利用者には、ストッキングエイドの使用を勧める。
2  全盲の利用者には、音声ガイド付き電磁調理器の使用を勧める。
3  聴覚障害の利用者には、床置き式手すりの使用を勧める。
4  右片麻痺｛みぎかたまひ｝の利用者には、交互型歩行器の使用を勧める。
5  肘関節拘縮の利用者には、座位時に体圧分散クッションの使用を勧める。
問題105  福祉用具等を安全に使用するための方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  車いすをたたむときは、ブレーキをかけてから行う。
2  入浴用介助ベルトは、利用者の腰部を真上に持ち上げて使用する。
3  差し込み便器は、端座位で使用する。
4  移動用リフトで吊｛つ｝り上げるときは、利用者のからだから手を離して行う。
5  簡易スロープは、埋め込み工事をして使用する。
介護過程
問題106　介護過程を展開する目的として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  業務効率を優先する。
2  医師と連携する。
3  ケアプランを作成する。
4  画一的な介護を実現する。
5  根拠のある介護を実践する。
問題107　次のうち、介護過程を展開した結果を評価する項目として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  実施に要した日数
2  情報収集に要した時間
3  評価に要した時間
4  介護福祉職チームの満足度
5  短期目標の達成度
問題108　次の記述のうち、居宅サービス計画と訪問介護計画の関係として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  訪問介護計画を根拠に、居宅サービス計画を作成する。
2  居宅サービス計画の目標が変更されても、訪問介護計画は見直しをせず継続する。
3  居宅サービス計画と同じ内容を、訪問介護計画に転記する。
4  居宅サービス計画の方針に沿って、訪問介護計画を作成する。
5  訪問介護計画の終了後に、居宅サービス計画を作成する。
次の事例を読んで、問題109、問題110について答えなさい。
〔事  例〕
Ｌさん（76歳、女性、要介護1）は、自宅で娘と暮らしている。軽度の認知症（dementia）と診断されたが、身体機能に問題はなく、友人との外出を楽しんでいる。ある日、外食の後、自宅近くで保護されたとき、「ここはどこなの」と言った。その後、自宅から出ようとしなくなった。心配した娘が本人と相談して、小規模多機能型居宅介護を利用することになった。
利用開始時に、Ｌさんの短期目標を、「外出を楽しめる」と設定した。2週間が過ぎた頃、Ｌさんから、近くのスーパーへの買い物ツアーに参加したいと申し出があった。
当日、他の利用者や介護福祉職と笑顔で買い物をする様子が見られた。買い物が終わり、歩いて戻り始めると、笑顔が消え、急に立ち止まった。
介護福祉職が声をかけると、「ここはどこなの。どこに行くの」と不安そうに言った。

問題109　Ｌさんが急に立ち止まった行動の解釈として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  買い物ツアー時間の延長の要求
2  自分のいる場所がわからない不安
3  休憩したいという訴え
4  店での介護福祉職の支援に対する不満
5  一人で帰りたいという訴え
問題110　Ｌさんの状況から、短期目標と支援内容を見直すためのカンファレンス（conference）が開かれた。
担当する介護福祉職の提案として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  外出先から帰れなくなる不安への対応が必要である。
2  表情がかたくなったときは帰り道を変更する。
3  外出する意欲を持つ必要がある。
4  歩くために身体機能の改善が必要である。
5  事業所をなじみの生活空間にする。
次の事例を読んで、問題111、問題112について答えなさい。
〔事  例〕
Ｍさん（35歳、男性、障害支援区分5）は、脳性麻痺｛のうせいまひ｝（cerebral palsy）による四肢麻痺｛ししまひ｝で筋緊張がある。日常生活動作は全般に介護が必要であり、電動車いすを使用している。これまで、本人と母親（70歳）の希望で、自宅で二人暮らしを続けてきた。
Ｍさんは３年前から、重度訪問介護を利用している。軽度の知的障害があるが、自分の意思を介護者と母親に伝えることができる。相談支援専門員が作成したサービス等利用計画の総合目標は、「やりたいことに挑戦し、生活を充実させる」となっている。Ｍさん自身も、やりたいことを見つけたいと介護福祉職に話していたことから、次の個別支援会議で検討する予定になっていた。 ある日、重度訪問介護の利用時、パラリンピックのテレビ中継を見ていたＭさんが、介護福祉職に、「ボール投げるの、おもしろそう」と話した。

問題111  次のうち、Ｍさんの発言から、個別支援計画を立案するために、介護福祉職が把握すべき情報として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  競技で使われるボールの種類
2  話を聞いた介護福祉職の感想
3  競技に対するＭさんの意向
4  母親のパラリンピックへの関心
5  テレビ中継を見ていた時間
問題112  いくつかのスポーツクラブを見学後、介護福祉職はＭさんから、「このスポーツクラブが近いから、入会前に体験したい」と伝えられた。
Ｍさんへの介護福祉職の対応に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  筋緊張から回復する訓練を行うように伝える。
2  母親が決めたスポーツクラブを選ぶように勧める。
3  スポーツクラブにすぐに入会するように勧める。
4  意思決定に必要な情報を提供する。
5  相談支援専門員の許可を得るように勧める。
問題113  介護福祉職が事例研究を行う目的として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  事業所の介護の理念の確認
2  介護福祉職の能力を調べること
3  介護過程から介護実践を振り返ること
4  介護報酬の獲得
5  介護福祉職自身の満足度の充足
＜総合問題＞
総合問題
（総合問題1）
次の事例を読んで、問題114から問題116までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ａさん（80歳、女性）は、自宅で一人暮らしをしている。同じ県内に住む娘が、月に一度Ａさんの自宅を訪れている。
最近、Ａさんの物忘れが多くなってきたため、不安になった娘が、Ａさんと一緒に病院を受診したところ、医師から、脳の記憶をつかさどる部分が顕著に萎縮したアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）であると診断された。Ａさんはこのまま自宅で暮らすことを希望し、介護保険の訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用しながら一人暮らしを継続することになった。
ある日、娘からサービス提供責任者に、今年はＡさんが一人で雪かきができるか不安であると相談があった。そこで、サービス提供責任者が、Ａさんと一緒に地区の民生委員に相談したところ、近所の人たちが雪かきをしてくれることになった。

問題114  図は脳を模式的に示したものである。 Ａさんの脳に萎縮が顕著にみられる部位として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ａ
2  Ｂ
3  Ｃ
4  Ｄ
5  Ｅ
問題115  地域包括ケアシステムにおいて、Ａさんの雪かきの課題への対応を示すものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  自助
2  互助
3  介助
4  扶助
5  公助
問題116　ある日、訪問介護員（ホームヘルパー）がＡさんの自宅を訪れ、一包化された薬の服薬状況を確認したところ、残薬があった。Ａさんに服薬状況を確認すると、薬を飲んだかどうか、わからなくなることがあるという返答があった。訪問介護員（ホームヘルパー）は、Ａさんとの会話から、日時に関する見当識に問題はないことを確認した。
Ａさんの薬の飲み忘れを防止するための対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  一包化を中止する。
2  インフォーマルな社会資源の活用は避ける。
3  お薬カレンダーの使用を提案する。
4  一人では薬を服用しないように伝える。
5  薬の飲み忘れに気がついたとき、2回分を服用するように伝える。
（総合問題2）
次の事例を読んで、問題117から問題119までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｂさん（75歳、男性、要介護3）は、1年前に脳梗塞（cerebral infarction）を発症し、右片麻痺｛みぎかたまひ｝がある。自宅では、家具や手すりにつかまって、なんとか自力歩行し、外出時は車いすを使用していた。うまく話すことができないこともあるが、他者の話を聞き取って理解することは、問題なくできていて、介護保険サービスを利用しながら、一人で暮らしていた。数か月前から着替えや入浴に介助が必要になり、在宅生活が難しくなったため、1週間前にＵ介護老人福祉施設に入所した。
入所時の面談でＢさんは、自分の力で歩きたいという意思を示した。Ｕ介護老人福祉施設では、Ｃ介護福祉士をＢさんの担当者に選定した。Ｃ介護福祉士は、カンファレンス（conference）での意見に基づいて、Ｂさんが、四点杖｛よんてんづえ｝を使用して、安全に施設内を歩行できることを短期目標とした介護計画を立案した。

問題117　入所から2か月が経過した。Ｃ介護福祉士は、Ｂさんの四点杖歩行｛よんてんづえほこう｝の様子を観察したところ、左立脚相と比べて、右立脚相が短いことが気になった。Ｂさんの短期目標を達成するために、理学療法士と相談して、転倒予防の観点から、見守り歩行をするときの介護福祉職の位置について、改めて周知することにした。
Ｂさんの四点杖歩行｛よんてんづえほこう｝を見守るときに介護福祉職が立つ位置として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  Ｂさんの右側前方
2  Ｂさんの右側後方
3  Ｂさんの真後ろ
4  Ｂさんの左側前方
5  Ｂさんの左側後方
問題118　Ｃ介護福祉士がＢさんとコミュニケーションをとるための方法に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  補聴器を使用する。
2  五十音表を使用する。
3  手話を使う。
4  大きな声で話しかける。
5  「はい」「いいえ」で回答できる質問を中心に用いる。
問題119　入所から3か月後、Ｃ介護福祉士は、Ｂさんの四点杖歩行｛よんてんづえほこう｝が安定してきたことを確認して介護計画を見直すことにした。Ｃ介護福祉士がＢさんに、今後の生活について確認したところ、居室から食堂まで、四点杖｛よんてんづえ｝で一人で歩けるようになりたいと思っていることがわかった。
Ｂさんの現在の希望に沿って介護計画を見直すときに、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1  生活場面の中で歩行する機会を増やす。
2  評価日は設定しない。
3  ほかの利用者と一緒に実施できる内容にする。
4  他者との交流を目標にする。
5  歩行練習を行う時間は、出勤している職員が決めるようにする。
（総合問題3）
次の事例を読んで、問題120から問題122までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｄさん（38歳、男性、障害支援区分3）は、1年前に脳梗塞（cerebral infarction）を発症し左片麻痺｛ひだりかたまひ｝となった。後遺症として左同名半盲、失行もみられる。現在は週3回、居宅介護を利用しながら妻と二人で生活している。
ある日、上着の袖に頭を入れようとしているＤさんに介護福祉職が声をかけると、「どうすればよいかわからない」と答えた。普段は妻がＤさんの着替えを手伝っている。食事はスプーンを使用して自分で食べるが、左側にある食べ物を残すことがある。Ｄさんは、「左側が見づらい。動いているものにもすぐに反応ができない」と話した。
最近は、日常生活の中で、少しずつできることが増えてきた。Ｄさんは、「人と交流する機会を増やしたい。また、簡単な生産活動ができるようなところに行きたい」と介護福祉職に相談した。

問題120　Ｄさんにみられた失行として、適切なものを1つ選びなさい。
1  構成失行
2  観念失行
3  着衣失行
4  顔面失行
5  観念運動失行
問題121  Ｄさんへの食事の支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  食事の量を少なくする。
2  テーブルを高くする。
3  スプーンを持つ手を介助する。
4  バネつき箸に替える。
5  食事を本人から見て右寄りに配膳する。
問題122  介護福祉職は、Ｄさんに生産活動ができるサービスの利用を提案したいと考えている。
次のうち、Ｄさんの発言内容に合う障害福祉サービスとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  就労継続支援Ａ型での活動
2  地域活動支援センターの利用
3  療養介護
4  就労定着支援
5  相談支援事業の利用
（総合問題4）
次の事例を読んで、問題123から問題125までについて答えなさい。
〔事  例〕
Ｅさん（35歳、男性）は、自閉症スペクトラム障害（autism spectrum disorder）があり、Ｖ障害者支援施設の生活介護と施設入所支援を利用している。Ｅさんは、毎日のスケジュールを決め、規則や時間を守ってプログラムに参加しているが、周りの人や物事に関心が向かず、予定外の行動や集団行動はとりづらい。コミュニケーションは、話すよりも絵や文字を示したほうが伝わりやすい。
Ｅさんが利用するＶ障害者支援施設では、就労継続支援事業も行っている。災害が起こったときに様々な配慮が必要な利用者がいるため、施設として防災対策に力を入れている。また、通所している利用者も多いので、Ｖ障害者支援施設は市の福祉避難所として指定を受けている。

問題123  Ｅさんのストレングス（strength）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  行動力があり、すぐに動く。
2  自分で決めたことを継続する。
3  新しいことを思いつく。
4  コミュニケーション力が高い。
5  いろいろなことに興味がもてる。
問題124  Ｖ障害者支援施設では定期的に災害に備えた避難訓練を行っている。
Ｅさんの特性を考慮して実施する避難訓練に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  災害時に使用する意思伝達のイラストを用意する。
2  避難生活を想定して、食事等の日課を集団で行えるようにする。
3  予告せずに避難訓練を行う。
4  Ｅさんの避難訓練は単独で行う。
5  避難を援助する人によってＥさんへの対応を変える。
問題125  Ｖ障害者支援施設が、災害発生に備えて取り組む活動として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1  事前に受け入れ対象者を確認しておく。
2  災害派遣医療チーム（ＤＭＡＴ）と支援人員確保契約を結ぶ。
3  職員の役割分担は、状況に応じてその場で決める。
4  要配慮者のサービス等利用計画を作成する。
5  要配慮者に自分で避難するように促す。


第34回 介護福祉士国家試験 過去問題（2022年1月実施）
人間の尊厳と自立
問題1
著書『ケアの本質－生きることの意味』の中で、「一人の人格をケアするとは、最も深い意味で、その人が成長すること、自己実現することをたすけることである」と述べた人物として、正しいものを1つ選びなさい。
1 神谷美恵子
2 糸賀一雄
3 フローレンス・ナイチンゲール（Nightingale, F.）
4 ミルトン・メイヤロフ（Mayeroff, M.）
5 ベンクト・ニィリエ（Nirje, B.）
問題2
Ａさん（80歳、女性、要介護1）は、筋力や理解力の低下がみられ、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。訪問介護員（ホームヘルパー）がいない時間帯は、同居している長男（53歳、無職）に頼って生活をしている。長男はＡさんの年金で生計を立てていて、ほとんど外出しないで家にいる。
ある時、Ａさんは訪問介護員（ホームヘルパー）に、「長男は暴力がひどくてね。この間も殴られて、とても怖かった。長男には言わないでね。あとで何をされるかわからないから」と話した。訪問介護員（ホームヘルパー）は、Ａさんのからだに複数のあざがあることを確認した。
訪問介護員（ホームヘルパー）の対応に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 長男の虐待を疑い、上司に報告し、市町村に通報する。
2 長男の仕事が見つかるようにハローワークを紹介する。
3 Ａさんの気持ちを大切にして何もしない。
4 すぐに長男を別室に呼び、事実を確認する。
5 長男の暴力に気づいたかを近所の人に確認する。
人間関係とコミュニケーション
問題3
介護福祉職はＢさんから、「認知症（dementia）の母の介護がなぜかうまくいかない。深夜に徘徊（はいかい）するので、心身共に疲れてきた」と相談された。介護福祉職は、「落ち込んでいてはダメですよ。元気を出して頑張ってください」とＢさんに言った。後日、介護福祉職はＢさんに対する自身の発言を振り返り、不適切だったと反省した。
介護福祉職はＢさんに対してどのような返答をすればよかったのか、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「お母さんに施設へ入所してもらうことを検討してはどうですか」
2 「私も疲れているので、よくわかります」
3 「認知症（dementia）の方を介護しているご家族は、皆さん疲れていますよ」
4 「近所の人に助けてもらえるように、私から言っておきます」
5 「お母さんのために頑張ってきたんですね」
問題4
利用者とのコミュニケーション場面で、介護福祉職が行う自己開示の目的として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ジョハリの窓（Johari Window）の「開放された部分（open area）」を狭くするために行う。
2 利用者との信頼関係を形成するために行う。
3 利用者が自分自身の情報を開示するために行う。
4 利用者との信頼関係を評価するために行う。
5 自己を深く分析し、客観的に理解するために行う。
社会の理解
問題5
2016年（平成28年）に閣議決定された、「ニッポン一億総活躍プラン」にある「地域共生社会の実現」に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 日本型福祉社会の創造
2 我が事・丸ごとの地域づくり
3 健康で文化的な最低限度の生活の保障
4 社会保障と税の一体改革
5 皆保険・皆年金体制の実現
問題6
2019年（平成31年、令和元年）の日本の世帯に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 平均世帯人員は、3人を超えている。
2 世帯数で最も多いのは、2人世帯である。
3 単独世帯で最も多いのは、高齢者の単独世帯である。
4 母子世帯数と父子世帯数を合算すると、高齢者世帯数を超える。
5 全国の世帯総数は、7千万を超えている。
問題7
2015年（平成27年）以降の日本の社会福祉を取り巻く環境に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 人口は、増加傾向にある。
2 共働き世帯数は、減少傾向にある。
3 非正規雇用労働者数は、減少傾向にある。
4 高齢世代を支える現役世代（生産年齢人口）は、減少傾向にある。
5 日本の国民負担率は、ＯＥＣＤ加盟国の中では上位にある。
（注） ＯＥＣＤとは、経済協力開発機構（Organisation for Economic Co-operation and Development）のことで、2020年（令和2年）現在38か国が加盟している。
問題8
次のうち、2020年（令和2年）の社会福祉法等の改正に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 市町村による地域福祉計画の策定
2 入所施設の重点的な拡充
3 医療・介護のデータ基盤の整備の推進
4 市町村直営の介護サービス事業の整備拡充
5 ロボット等の機械の活用から人によるケアへの転換
（注） 2020年（令和2年）の社会福祉法等の改正とは、「地域共生社会の実現のための社会福祉法等の一部を改正する法律（令和2年法律第52号）」をいう。
問題9
Ｃさん（78歳、男性、要支援1）は、公的年金（月額19万円）で公営住宅の3階で一人暮らしをしている。妻と死別後も通所型サービスを利用し、自炊を楽しみながら生活している。最近、膝の具合がよくないこともあり、階段の上り下りが負担になってきた。そこで、転居について、通所型サービスのＤ介護福祉士に相談をした。
次のうち、Ｄ介護福祉士がＣさんに紹介する住まいの場として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）
2 介護付有料老人ホーム
3 軽費老人ホームＡ型
4 サービス付き高齢者向け住宅
5 養護老人ホーム
問題10
介護保険制度の保険給付の財源構成として、適切なものを1つ選びなさい。
1 保険料
2 公費
3 公費、保険料、現役世代からの支援金
4 公費、第一号保険料
5 公費、第一号保険料、第二号保険料
問題11
「2016年（平成28年）生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」（厚生労働省）における身体障害、知的障害、精神障害の近年の状況に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 最も人数の多い障害は、知的障害である。
2 施設入所者の割合が最も高い障害は、身体障害である。
3 在宅の身体障害者のうち、65歳以上の割合は7割を超えている。
4 在宅の知的障害者の数は、減少傾向にある。
5 精神障害者の8割は、精神障害者保健福祉手帳を所持している。
問題12
Ｅさん（30歳、女性、知的障害、障害支援区分2）は、現在、日中は特例子会社で働き、共同生活援助（グループホーム）で生活している。今後、一人暮らしをしたいと思っているが、初めてなので不安もある。
次のうち、Ｅさんが安心して一人暮らしをするために利用するサービスとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 行動援護
2 同行援護
3 自立訓練（機能訓練）
4 自立生活援助
5 就労継続支援
問題13
重度訪問介護に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 外出時における移動中の介護も含まれる。
2 知的障害者は対象にならない。
3 利用者が医療機関に入院した場合、医療機関で支援することはできない。
4 訪問看護の利用者は対象にならない。
5 障害が視覚障害のみの場合でも利用できる。
問題14
「成年後見関係事件の概況（令和2年1月～12月）」（最高裁判所事務総局家庭局）における、成年後見人等として活動している人が最も多い職種として、正しいものを1つ選びなさい。
1 行政書士
2 司法書士
3 社会保険労務士
4 精神保健福祉士
5 税理士
問題15
保健所に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 保健所の設置は、医療法によって定められている。
2 保健所は、全ての市町村に設置が義務づけられている。
3 保健所は、医療法人によって運営されている。
4 保健所の所長は、保健師でなければならない。
5 保健所は、結核（tuberculosis）などの感染症の予防や対策を行う。
問題16
生活保護制度に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 生活保護の給付方法には、金銭給付と現物給付がある。
2 生活保護の申請は、民生委員が行う。
3 生活保護法は、日本国憲法第13条にある幸福追求権の実現を目的としている。
4 生活保護を担当する職員は、社会福祉士の資格が必要である。
5 生活保護の費用は、国が全額を負担する。
介護の基本
問題17
Ｆさん（66歳、戸籍上の性別は男性、要介護3）は、性同一性障害であることを理由に施設利用を避けてきた。最近、数年前の脳卒中（stroke）の後遺症がひどくなり、一人暮らしが難しくなってきた。Ｆさんは、担当の訪問介護員（ホームヘルパー）に施設入所について、「性同一性障害でも施設に受け入れてもらえるでしょうか」と相談した。
訪問介護員（ホームヘルパー）の応答として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「居室の表札は、通称名ではなく戸籍上の名前になります」
2 「多床室になる場合がありますよ」
3 「施設での生活で心配なことは何ですか」
4 「トイレや入浴については問題がありますね」
5 「同性による介護が原則です」
問題18
利用者主体の考えに基づいた介護福祉職の対応に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 1人で衣服を選ぶことが難しい利用者には、毎日の衣服を自分で選べるような声かけをする。
2 食べこぼしが多い利用者には、こぼさないように全介助する。
3 認知症（dementia）の利用者には、排泄（はいせつ）の感覚があっても、定時に排泄（はいせつ）の介護を行う。
4 転倒しやすい利用者には、事故防止のため立ち上がらないように声をかける。
5 入浴が自立している利用者も、危険を避けるため個別浴ではなく集団での入浴とする。
問題19
利用者の自立支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の最期の迎え方を決めるのは、家族である。
2 利用者が話しやすいように、愛称で呼ぶ。
3 利用者が自分でできないことは、できるまで見守る。
4 利用者の生活のスケジュールを決めるのは、介護福祉職である。
5 利用者の意見や希望を取り入れて介護を提供する。
問題20
Ｇさん（70歳、男性、要介護2）は、パーキンソン病（Parkinson disease）と診断されていて、外出するときは車いすを使用している。歩行が不安定なため、週2回通所リハビリテーションを利用している。Ｇさんは、1年前に妻が亡くなり、息子と二人暮らしである。Ｇさんは社交的な性格で地域住民との交流を望んでいるが、自宅周辺は坂道や段差が多くて移動が難しく、交流ができていない。
Ｇさんの状況をＩＣＦ（International Classification of Functioning, Disability and Health：国際生活機能分類）で考えた場合、参加制約の原因になっている環境因子として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 パーキンソン病（Parkinson disease）
2 不安定な歩行
3 息子と二人暮らし
4 自宅周辺の坂道や段差
5 車いす
問題21
Ｈさん（75歳、女性、要介護2）は、孫（17歳、男性、高校生）と自宅で二人暮らしをしている。Ｈさんは関節疾患（joint disease）があり、通所リハビリテーションの利用を開始した。介護福祉職が送迎時に孫から、「祖母は、日常生活が難しくなり、自分が食事を作るなどの機会が増え、家事や勉強への不安がある」と相談された。
介護福祉職の孫への対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「今までお世話になったのですから、今度はＨさんを支えてください」
2 「家事が大変なら、Ｈさんに介護老人福祉施設の入所を勧めましょう」
3 「高校の先生や介護支援専門員（ケアマネジャー）に相談していきましょう」
4 「家でもリハビリテーションを一緒にしてください」
5 「近所の人に家事を手伝ってもらってください」
問題22
介護保険制度のサービス担当者会議に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 会議の招集は介護支援専門員（ケアマネジャー）の職務である。
2 利用者の自宅で開催することが義務づけられている。
3 月1回以上の頻度で開催することが義務づけられている。
4 サービス提供者の実践力の向上を目的とする。
5 利用者の氏名は匿名化される。
問題23
社会資源に関する次の記述のうち、フォーマルサービスに該当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 一人暮らしの高齢者への見守りを行う地域住民
2 買物を手伝ってくれる家族
3 ゴミ拾いのボランティア活動を行う学生サークル
4 友人や知人と行う相互扶助の活動
5 介護の相談を受ける地域包括支援センター
問題24
介護福祉士の職業倫理に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 介護が必要な人を対象にしているため、地域住民との連携は不要である。
2 全ての人々が質の高い介護を受けることができるように、後継者を育成する。
3 利用者のためによいと考えた介護を画一的に実践する。
4 利用者に関する情報は、業務以外では公表してよい。
5 利用者の価値観よりも、介護福祉士の価値観を優先する。
問題25
施設における利用者の個人情報の安全管理対策として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 介護福祉職が個人所有するスマートフォンの居室への持込みは制限しない。
2 不要な個人情報を破棄する場合は、万が一に備えて復元できるようにしておく。
3 利用者からの照会に速やかに応じるために、整理用のインデックス（index）は使用しない。
4 個人情報に関する苦情対応体制について、施設の掲示板等で利用者に周知徹底する。
5 個人情報の盗難を防ぐために、職員の休憩室に監視カメラを設置する。
問題26
訪問介護員（ホームヘルパー）が、利用者や家族からハラスメント（harassment）を受けたときの対応に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者に後ろから急に抱きつかれたが、黙って耐えた。
2 利用者から暴力を受けたので、「やめてください」と伝え、上司に相談した。
3 利用者が繰り返す性的な話を、苦痛だが笑顔で聞いた。
4 家族から暴言を受けたが、担当なのでそのまま利用者宅に通った。
5 家族からサービス外のことを頼まれて、断ったら怒鳴られたので実施した。
コミュニケーション技術
問題27
介護福祉職が利用者とコミュニケーションをとるときの基本的な態度として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 上半身を少し利用者のほうへ傾けた姿勢で話を聞く。
2 利用者の正面に立って話し続ける。
3 腕を組んで話を聞く。
4 利用者の目を見つめ続ける。
5 緊張感が伝わるように、背筋を伸ばす。
問題28
介護福祉職によるアサーティブ・コミュニケーション（assertive communication）として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の要求は、何も言わずにそのまま受け入れる。
2 利用者から苦情を言われたときは、沈黙して我慢する。
3 利用者を説得して介護福祉職の都合に合わせてもらう。
4 介護福祉職の提案に従うことが利用者の利益になると伝える。
5 利用者の思いを尊重しながら、介護福祉職の意見を率直に伝える。
次の事例を読んで、問題29、問題30について答えなさい。
〔事 例〕
Ｊさん（75歳、男性）は先天性の全盲である。これまで自宅で自立した生活をしてきたが、最近、心身機能の衰えを感じて、有料老人ホームに入居した。
施設での生活にまだ慣れていないので、移動は介護福祉職に誘導してもらっている。
ある日、介護福祉職がＪさんを自室まで誘導したときに、「いつも手伝ってもらってすみません。なかなか場所を覚えられなくて。私はここでやっていけるでしょうか」と話してきた。
問題29
Ｊさんの発言への介護福祉職の共感的理解を示す対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 Ｊさんの発言にうなずく。
2 Ｊさんの発言のあと沈黙する。
3 Ｊさんの話の内容を短くまとめて伝える。
4 Ｊさんの立場に立って感情を推し測り、言葉で表現して伝える。
5 Ｊさんの気持ちが前向きになるように、励ましの言葉を伝える。
問題30
Ｊさんの不安な気持ちを軽くするための介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 いきなり声をかけると驚くので、肩にふれてから挨拶をする。
2 誘導時の声かけは歩行の妨げになるので、最小限にする。
3 角を曲がるときには、「こちらに」と方向を伝える。
4 トイレや食堂などを、一緒に歩きながら確認する。
5 食堂の座席は、Ｊさんの好きなところに座るように伝える。
次の事例を読んで、問題31、問題32について答えなさい。
〔事 例〕
Ｋさん（83歳、女性、要介護3）は、10年前の脳出血（cerebral hemorrhage）による後遺症で高次脳機能障害（higher brain dysfunction）がある。感情のコントロールが難しく、興奮すると大声をあげて怒りだす。現在は、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用しながら、自宅で長男（60歳）と二人暮らしをしている。
長男は、会社を3年前に早期退職し、Ｋさんの介護に専念してきた。顔色が悪く、介護による疲労を訴えているが、「介護を続けて、母を自宅で看取りたい」と強く希望している。別居している長女は、長男の様子を心配して、「母親の施設入所の手続きを進めたい」という意向を示している。
問題31
訪問介護員（ホームヘルパー）が、興奮しているときのＫさんとコミュニケーションをとるための方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 興奮している理由を詳しく聞く。
2 興奮することはよくないと説明する。
3 冷静になるように説得する。
4 事前に作成しておいた日課表に沿って活動してもらう。
5 場所を移動して話題を変える。
問題32
長男に対する訪問介護員（ホームヘルパー）の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 長男自身の意向を変える必要はないと励ます。
2 Ｋさん本人の意向が不明なため、長男の希望は通らないと伝える。
3 これまでの介護をねぎらい、自宅での看取りを希望する理由を尋ねる。
4 自宅での生活を継続するのは限界だと説明する。
5 長女の言うように、施設入所の手続きを進めることが正しいと伝える。
問題33
利用者の家族から苦情があったときの上司への報告に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 苦情の内容について、時間をかけて詳しく口頭で報告した。
2 すぐに口頭で概要を報告してから、文書を作成して報告した。
3 結論を伝えることを重視して、「いつもの苦情です」とすぐに報告した。
4 上司が忙しそうだったので、同僚に伝えた。
5 自分の気持ちが落ち着いてから、翌日に報告した。
問題34
利用者の自宅で行うケアカンファレンス（care conference）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 検討する内容は、インフォーマルなサポートに限定する。
2 介護福祉職の行った介護に対する批判を中心に進める。
3 利用者本人の参加を促し、利用者の意向をケア方針に反映させる。
4 意見が分かれたときは、多数決で決定する。
5 対立を避けるために、他の専門職の意見には反論しない。
生活支援技術
問題35
老化に伴う機能低下のある高齢者の住まいに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 寝室はトイレに近い場所が望ましい。
2 寝室は玄関と別の階にする。
3 夜間の騒音レベルは80dB以下になるようにする。
4 ベッドは照明の真下に配置する。
5 壁紙と手すりは同色にするのが望ましい。
問題36
Ｌさん（25歳、男性）は、第7胸髄節（Th7）を損傷したが、現在、状態は安定していて、車いすを利用すれば1人で日常生活ができるようになった。図はＬさんの自宅の浴室であり、必要な手すりは既に設置されている。
Ｌさんが1人で浴槽に入るための福祉用具として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 段差解消機
2 ストレッチャー
3 すべり止めマット
4 四点歩行器
5 移乗台
問題37
耳の清潔に関する介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 耳垢（じこう）の状態を観察した。
2 綿棒を外耳道の入口から3cm程度挿入した。
3 耳介を上前方に軽く引きながら、耳垢（じこう）を除去した。
4 蒸しタオルで耳垢塞栓（じこうそくせん）を柔らかくして除去した。
5 耳かきを使用して、耳垢（じこう）を毎日除去した。
問題38
歯ブラシを使用した口腔（こうくう）ケアに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 歯ブラシの毛は硬いものを勧める。
2 強い力で磨く。
3 歯と歯肉の境目のブラッシングは避ける。
4 歯ブラシを小刻みに動かしながら磨く。
5 使用後の歯ブラシは、柄の部分を上にしてコップに入れて保管する。
問題39
Ｍさん（84歳、男性）は、10年前に脳梗塞（cerebral infarction）で右片麻痺（みぎかたまひ）になり、右上肢の屈曲拘縮がある。今までは自分で洋服を着ていたが、1週間ほど前から左肩関節の周囲に軽い痛みを感じるようになり、上着の着脱の介護が必要になった。
Ｍさんへの上着の着脱の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 服を脱ぐときは、右上肢から脱ぐ。
2 右手首に袖を通すときは、介護福祉職の指先に力を入れて手首をつかむ。
3 右肘関節を伸展するときは、素早く動かす。
4 右肘に袖を通すときは、前腕を下から支える。
5 衣類を準備するときは、かぶり式のものを選択する。
問題40
経管栄養を行っている利用者への口腔（こうくう）ケアに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 スポンジブラシは水を大量に含ませて使用する。
2 上顎部は、口腔（こうくう）の奥から手前に向かって清拭する。
3 栄養剤注入後すぐに実施する。
4 口腔内（こうくうない）を乾燥させて終了する。
5 空腹時の口腔（こうくう）ケアは避ける。
問題41
スライディングボードを用いた、ベッドから車いすへの移乗の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 アームサポートが固定された車いすを準備する。
2 ベッドから車いすへの移乗時には、ベッドを車いすの座面より少し高くする。
3 ベッドと車いすの間を大きくあけ、スライディングボードを設置する。
4 スライディングボード上では、臀部（でんぶ）を素早く移動させる。
5 車いすに座位を安定させ、からだを傾けずにスライディングボードを抜く。
問題42
利用者を仰臥位（ぎょうがい）（背臥位（はいがい））から側臥位（そくがい）へ体位変換するとき、トルクの原理を応用した介護方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者とベッドの接地面を広くする。
2 利用者の下肢を交差させる。
3 利用者の膝を立てる。
4 滑りやすいシートを利用者の下に敷く。
5 利用者に近づく。
問題43
視覚障害のある利用者の外出に同行するときの支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 トイレを使用するときは、トイレ内の情報を提供する。
2 階段を上るときは、利用者の手首を握って誘導する。
3 狭い場所を歩くときは、利用者の後ろに立って誘導する。
4 タクシーに乗るときは、支援者が先に乗って誘導する。
5 駅ではエレベーターよりエスカレーターの使用を勧める。
問題44
Ａさん（78歳、男性、要介護2）は、脳梗塞（cerebral infarction）の後遺症で嚥下障害（えんげしょうがい）がある。自宅で妻と二人暮らしで、訪問介護（ホームヘルプサービス）を週1回利用している。訪問時、妻から、「飲み込みの難しいときがある。上手に食べさせるにはどうしたらよいか」と相談があった。
訪問介護員（ホームヘルパー）の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 食事のときは、いすに浅く座るように勧める。
2 会話をしながら食事をするように勧める。
3 食事の後に嚥下体操（えんげたいそう）をするように勧める。
4 肉、野菜、魚などは軟らかく調理するように勧める。
5 おかずを細かく刻むように勧める。
問題45
慢性腎不全（chronic renal failure）の利用者の食材や調理方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 エネルギーの高い植物油を控える。
2 レモンや香辛料を利用し、塩分を控えた味付けにする。
3 肉や魚を多めにする。
4 砂糖を控えた味付けにする。
5 野菜は生でサラダにする。
問題46
利用者の食事支援に関して、介護福祉職が連携する職種として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 スプーンや箸がうまく使えないときは、食事動作の訓練を言語聴覚士に依頼する。
2 咀嚼障害（そしゃくしょうがい）があるときは、義歯の調整を作業療法士に依頼する。
3 座位の保持が困難なときは、体幹訓練を理学療法士に依頼する。
4 摂食・嚥下障害（えんげしょうがい）があるときは、嚥下訓練（えんげくんれん）を義肢装具士に依頼する。
5 食べ残しが目立つときは、献立や調理方法の変更を社会福祉士に依頼する。
問題47
入浴の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 着替えの衣服は、介護福祉職が選択する。
2 空腹時の入浴は控える。
3 入浴前の水分摂取は控える。
4 食後1時間以内に入浴する。
5 入浴直前の浴槽の湯は、45℃で保温する。
問題48
シャワー浴の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 シャワーの湯温は、介護福祉職よりも先に利用者が確認する。
2 からだ全体にシャワーをかけるときは、上肢から先に行う。
3 利用者が寒さを訴えたときは、熱いシャワーをかける。
4 利用者が陰部を洗うときは、介護福祉職は背部に立って見守る。
5 脱衣室に移動してから、からだの水分を拭きとる。
問題49
左片麻痺（ひだりかたまひ）のある利用者が、浴槽内から一部介助で立ち上がる方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の左膝を立てて、左の踵（かかと）を臀部（でんぶ）に引き寄せてもらう。
2 浴槽の底面に両手を置いてもらう。
3 右手で手すりをつかんで前傾姿勢をとり、臀部（でんぶ）を浮かしてもらう。
4 利用者の両腋窩に手を入れて支える。
5 素早く立ち上がるように促す。
問題50
入浴関連用具の使用方法に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 シャワー用車いすは、段差に注意して移動する。
2 入浴の移乗台は、浴槽よりも高く設定する。
3 浴槽設置式リフトは、臥位（がい）の状態で使用する。
4 入浴用介助ベルトは、利用者の胸部に装着する。
5 ストレッチャーで機械浴槽に入るときは、ストレッチャーのベルトを外す。
問題51
便秘の傾向がある高齢者に自然排便を促すための介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 朝食を抜くように勧める。
2 油を控えるように勧める。
3 散歩をするように勧める。
4 腰部を冷やすように勧める。
5 就寝前にトイレに座るように勧める。
問題52
認知機能の低下による機能性尿失禁で、夜間、トイレではない場所で排尿してしまう利用者への対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 日中、足上げ運動をする。
2 ズボンのゴムひもを緩いものに変える。
3 膀胱訓練（ぼうこうくんれん）を行う。
4 排泄（はいせつ）してしまう場所に入れないようにする。
5 トイレの照明をつけて、ドアを開けておく。
問題53
次の記述のうち、排泄物（はいせつぶつ）で汚れた衣類をタンスに隠してしまう認知症（dementia）の利用者への対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 タンスの中に汚れた衣類を入れられる場所を確保する。
2 「汚れた衣類は入れないように」とタンスに貼紙をする。
3 トイレに行くときには、同行して近くで監視する。
4 つなぎ服を勧める。
5 隠すところを見たら、毎回注意する。
問題54
次亜塩素酸ナトリウムを主成分とする衣類用漂白剤に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 全ての白物の漂白に使用できる。
2 色柄物の漂白に適している。
3 熱湯で薄めて用いる。
4 手指の消毒に適している。
5 衣類の除菌効果がある。
問題55
次の記述のうち、ズボンの裾上げの縫い目が表から目立たない手縫いの方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 なみ縫い
2 半返し縫い
3 本返し縫い
4 コの字縫い（コの字とじ）
5 まつり縫い
問題56
心地よい睡眠環境を整備するためのベッドメイキングに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 シーツを外すときは、汚れた面を外側に丸めながら外す。
2 しわを作らないために、シーツの角を対角線の方向に伸ばして整える。
3 袋状の枕カバーの端を入れ込んで使用するときは、布の折り込み側が上になるように置く。
4 掛け毛布はゆるみを作らずにシーツの足元に押し込む。
5 動かしたベッド上の利用者の物品は、使いやすいように位置を変えておく。
問題57
夜勤のある施設職員が良質な睡眠をとるための生活習慣に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 夜勤に入る前には仮眠をとらない。
2 寝る前にスマートフォンでメールをチェックする。
3 朝食と夕食の開始時間を日によって変える。
4 夜勤後の帰宅時にはサングラス（sunglasses）をかけるなど、日光を避けるようにする。
5 休日に寝だめをする。
問題58
Ｂさん（102歳、女性）は、介護老人福祉施設に入所している。高齢による身体機能の衰えがあり、機能低下の状態が長く続いていた。1週間前から経口摂取が困難になった。1日の大半は目を閉じ、臥床状態（がしょうじょうたい）が続いている。医師から、「老衰により死期が近い」と診断され、家族は施設で看取りたいと希望している。
死が極めて近い状態にあるＢさんの看取りに必要な情報として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 体重の減少
2 夜間の睡眠時間
3 延命治療の意思
4 嚥下可能（えんげかのう）な食形態
5 呼吸の状態
問題59
介護老人福祉施設における終末期の利用者の家族支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 緊急連絡先を1つにすることを提案する。
2 面会を控えるように伝える。
3 死に至る過程で生じる身体的変化を説明する。
4 死後の衣服は浴衣がよいと提案する。
5 亡くなる瞬間に立ち会うことが一番重要だと伝える。
問題60
死亡後の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 死後硬直がみられてから実施する。
2 生前と同じように利用者に声をかけながら介護を行う。
3 義歯を外す。
4 髭剃（ひげそ）り後はクリーム塗布を控える。
5 両手を組むために手首を包帯でしばる。
介護過程
問題61
介護福祉職が介護過程を展開する意義に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 チームアプローチ（team approach）による介護を提供することができる。
2 直感的な判断をもとに介護を考えることができる。
3 今までの生活から切り離した介護を提供する。
4 介護福祉職が生活を管理するための介護を考えることができる。
5 介護福祉職が実施したい介護を提供する。
問題62
介護過程における情報収集に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の日常生活の困難な部分を中心に収集する。
2 利用者との会話は解釈して記載する。
3 他の専門職が記載した記録は直接的な情報として扱う。
4 利用者の生活に対する思いを大切にしながら収集する。
5 情報収集はモニタリング（monitoring）を実施してから行う。
問題63
介護過程における生活課題に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 効率的な支援を提供するために解決するべきこと。
2 利用者が家族の望む生活を送るために解決するべきこと。
3 介護福祉職が実践困難な課題のこと。
4 利用者の生活を改善するために思いついたこと。
5 利用者が望む生活を実現するために解決するべきこと。
問題64
介護過程における目標の設定に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 長期目標の期間は、1か月程度に設定する。
2 長期目標は、短期目標ごとに設定する。
3 短期目標は、生活全般の課題が解決した状態を表現する。
4 短期目標は、抽象的な内容で表現する。
5 短期目標は、長期目標の達成につながるように設定する。
問題65
介護計画における介護内容に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の能力よりも介護の効率を重視して決める。
2 業務の都合に応じて介護できるように、時間の設定は省略する。
3 介護するときの注意点についても記載する。
4 利用者の意思よりも介護福祉職の考えを優先して決める。
5 介護福祉職だけが理解できる表現にする。
問題66
Ｃさん（84歳、女性、要介護3）は、2か月前に自宅で倒れた。脳出血（cerebral hemorrhage）と診断され、後遺症で左片麻痺（ひだりかたまひ）になった。Ｃさんは自宅での生活を希望している。長男からは、「トイレが自分でできるようになってから自宅に戻ってほしい」との要望があった。そのため、病院から、リハビリテーションを目的に介護老人保健施設に入所した。
入所時、Ｃさんは、「孫と一緒に過ごしたいから、リハビリテーションを頑張りたい」と笑顔で話した。Ｃさんは、自力での歩行は困難だが、施設内では健側を使って車いすで移動することができる。また、手すりにつかまれば自分で立ち上がれるが、上半身が後ろに傾くため、移乗には介護が必要な状態である。
入所時に介護福祉職が行うアセスメント（assessment）に関する次の記述のうち、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1 自力で歩行ができるのかを確認する。
2 排泄（はいせつ）に関連した動作について確認する。
3 孫と面会する頻度について希望を聞く。
4 リクライニング車いすの活用について尋ねる。
5 住宅改修に必要な資金があるのかを確認する。
次の事例を読んで、問題67、問題68について答えなさい。
〔事 例〕
Ｄさん（73歳、女性、要介護2）は、認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）に入居した。
入居後、本人の同意のもとに短期目標を、「食事の準備に参加する」と設定し、順調に経過していた。ある日、Ｄさんが夕食の準備に来なかった。翌日、担当する介護福祉職が居室を訪ねて理由を聞くと、「盛り付けの見た目が・・・」と小声で言った。
当日のＤさんの記録を見ると、「お茶を配ると席に座ったが、すぐに立ち上がり、料理を皿に盛り付けるＥさんの手元を見ていた」「配膳された料理を見て、ため息をついた」とあった。その後、食事の準備には参加していないが、早く来て様子を見ている。また、食事中は談笑し、食事も完食している。
以上のことから再アセスメントを行うことになった。
問題67
Ｄさんの再アセスメントに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 お茶を配る能力について分析する。
2 ため息の意味を料理の味が悪いと解釈する。
3 早く来て様子を見ている理由を分析する。
4 安心して食事ができているかを分析する。
5 Ｅさんに料理の盛り付けを学びたいと解釈する。
問題68
カンファレンス（conference）が開かれ、Ｄさんの支援について検討することになった。Ｄさんを担当する介護福祉職が提案する内容として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1 食器の満足度を調べること。
2 昼食時だけでも計画を継続すること。
3 居室での食事に変更すること。
4 食事の準備の役割を見直すこと。
5 食事以外の短期目標を設定すること。
発達と老化の理解
問題69
愛着行動に関する次の記述のうち、ストレンジ・シチュエーション法における安定型の愛着行動として、適切なものを1つ選びなさい。
1 養育者がいないと不安な様子になり、再会すると安心して再び遊び始める。
2 養育者がいないと不安な様子になり、再会すると接近して怒りを示す。
3 養育者がいないと不安な様子になり、再会すると関心を示さずに遊んでいる。
4 養育者がいなくても不安な様子にならず、再会すると関心を示さずに遊んでいる。
5 養育者がいなくても不安な様子にならず、再会すると喜んで遊び続ける。
問題70
乳幼児期の言語発達に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 生後6か月ごろに初語を発するようになる。
2 1歳ごろに喃語（なんご）を発するようになる。
3 1歳半ごろに語彙爆発が起きる。
4 2歳半ごろに一語文を話すようになる。
5 3歳ごろに二語文を話すようになる。
問題71
2019年（平成31年、令和元年）における、我が国の寿命と死因に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 健康寿命は、平均寿命よりも長い。
2 人口全体の死因順位では、老衰が悪性新生物より上位である。
3 人口全体の死因で最も多いのは、脳血管障害（cerebrovascular disorder）である。
4 平均寿命は、男女とも75歳未満である。
5 90歳女性の平均余命は、5年以上である。
問題72
Ａさん（87歳、女性、要介護3）は、2週間前に介護老人福祉施設に入所した。Ａさんにはパーキンソン病（Parkinson disease）があり、入所後に転倒したことがあった。介護職員は頻繁に、「危ないから車いすに座っていてくださいね」と声をかけていた。Ａさんは徐々に自分でできることも介護職員に依存し、着替えも手伝ってほしいと訴えるようになった。
Ａさんに生じている適応（防衛）機制として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 投影
2 退行
3 攻撃
4 抑圧
5 昇華
問題73
記憶に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 エピソード記憶は、短期記憶に分類される。
2 意味記憶は、言葉の意味などに関する記憶である。
3 手続き記憶は、過去の出来事に関する記憶である。
4 エピソード記憶は、老化に影響されにくい。
5 意味記憶は、老化に影響されやすい。
問題74
老化に伴う感覚機能や認知機能の変化に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 大きな声で話しかけられても、かえって聞こえにくいことがある。
2 会話をしながら運転するほうが、安全に運転できるようになる。
3 白と黄色よりも、白と赤の区別がつきにくくなる。
4 低い声よりも、高い声のほうが聞き取りやすくなる。
5 薄暗い部屋のほうが、細かい作業をしやすくなる。
問題75
高齢者の睡眠に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 午前中の遅い時間まで眠ることが多い。
2 刺激を与えても起きないような深い睡眠が多い。
3 睡眠障害を自覚することは少ない。
4 不眠の原因の1つはメラトニン（melatonin）の減少である。
5 高齢者の睡眠時無呼吸症候群（sleep apnea syndrome）の発生頻度は、若年者よりも低い。
問題76
高齢者の肺炎（pneumonia）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 意識障害になることはない。
2 体温が37.5℃未満であれば肺炎（pneumonia）ではない。
3 頻呼吸になることは、まれである。
4 誤嚥（ごえん）による肺炎（pneumonia）を起こしやすい。
5 咳（せき）・痰（たん）などを伴うことは、まれである。
認知症の理解
問題77
認知症ケアにおける「ひもときシート」に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「ひもときシート」では、最初に分析的理解を行う。
2 認知症（dementia）の人の言動を介護者側の視点でとらえる。
3 言動の背景要因を分析して認知症（dementia）の人を理解するためのツールである。
4 評価的理解では、潜在的なニーズを重視する。
5 共感的理解では、8つの要因で言動を分析する。
問題78
レビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）の幻視の特徴に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 幻視の内容はあいまいではっきりしない。
2 睡眠中でも幻視が生じる。
3 本人は説明されても幻視という認識ができない。
4 薄暗い部屋を明るくすると幻視が消えることがある。
5 抗精神病薬による治療が行われることが多い。
問題79
軽度認知障害（mild cognitive impairment）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 本人や家族から記憶低下の訴えがあることが多い。
2 診断された人の約半数がその後1年の間に認知症（dementia）になる。
3 ＣＤＲ（Clinical Dementia Rating）のスコアが2である。
4 日常生活能力が低下している。
5 治療には、主に抗認知症薬が用いられる。
問題80
若年性認知症（dementia with early onset）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 75歳未満に発症する認知症（dementia）である。
2 高齢者の認知症（dementia）よりも進行は緩やかである。
3 早期発見・早期対応しやすい。
4 原因で最も多いのはレビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）である。
5 不安や抑うつを伴うことが多い。
問題81
認知症（dementia）の行動・心理症状（ＢＰＳＤ）に対する抗精神病薬を用いた薬物療法でよくみられる副作用として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 歩幅が広くなる。
2 誤嚥（ごえん）のリスクが高くなる。
3 過剰に活動的になる。
4 筋肉の緊張が緩む。
5 怒りっぽくなる。
問題82
軽度の認知症（dementia）の人に、日付、季節、天気、場所などの情報をふだんの会話の中で伝えて認識してもらう認知症ケアとして、正しいものを1つ選びなさい。
1 ライフレビュー（life review）
2 リアリティ・オリエンテーション（reality orientation）
3 バリデーション（validation）
4 アクティビティ・ケア（activity care）
5 タッチング（touching）
問題83
Ｂさん（86歳、女性）は、中等度のアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）である。短期入所生活介護（ショートステイ）の利用を始めた日の翌朝、両手に便が付着した状態でベッドに座っていた。
Ｂさんへの声かけとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 「臭いからきれいにします」
2 「汚い便が手についています」
3 「ここはトイレではありません」
4 「手を洗いましょう」
5 「こんなに汚れて困ります」
問題84
Ｃさん（80歳、女性）は夫（85歳）と二人暮らしである。1年ほど前から記憶障害があり、最近、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断された。探し物が増え、財布や保険証を見つけられないと、「泥棒が入った、警察に連絡して」と訴えるようになった。「泥棒なんて入っていない」と警察を呼ばずにいると、Ｃさんがますます興奮するので、夫は対応に困っている。
夫から相談を受けた介護福祉職の助言として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「主治医に興奮を抑える薬の相談をしてみてはどうですか」
2 「施設入所を検討してはどうですか」
3 「Ｃさんと一緒に探してみてはどうですか」
4 「Ｃさんの希望通り、警察に通報してはどうですか」
5 「Ｃさんに認知症（dementia）であることを説明してはどうですか」
問題85
認知症（dementia）の人に配慮した施設の生活環境として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 いつも安心感をもってもらえるように接する。
2 私物は本人の見えないところに片付ける。
3 毎日新しい生活体験をしてもらう。
4 壁の色と同系色の表示を使用する。
5 日中は1人で過ごしてもらう。
問題86
認知症初期集中支援チームに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 自宅ではない場所で家族から生活の様子を聞く。
2 チーム員には医師が含まれる。
3 初回の訪問時にアセスメント（assessment）は不要である。
4 介護福祉士は、認知症初期集中支援チーム員研修を受講しなくてもチームに参加できる。
5 認知症疾患医療センター受診後に、チームが対応方法を決定する。
障害の理解
問題87
障害者の法的定義に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 身体障害者福祉法における身体障害者は、身体障害者手帳の交付を受けた18歳以上のものをいう。
2 知的障害者は、知的障害者福祉法に定義されている。
3 「精神保健福祉法」における精神障害者には、知的障害者が含まれていない。
4 障害者基本法において発達障害者は、精神障害者に含まれていない。
5 障害児は、障害者基本法に定義されている。
（注） 「精神保健福祉法」とは、「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律」のことである。
問題88
半側空間無視に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 食事のとき、認識できない片側に食べ残しがみられる。
2 半盲に対するものと介護方法は同じである。
3 失行の1つである。
4 本人は半側空間無視に気づいている。
5 認識できない片側へ向かってまっすぐに歩ける。
問題89
Ｄさん（35歳、男性）は重度の知的障害があり、地元の施設入所支援を利用している。Ｄさんの友人Ｅさんは、以前に同じ施設入所支援を利用していて、現在は共同生活援助（グループホーム）で暮らしている。Ｄさんは、共同生活援助（グループホーム）で生活するＥさんの様子を見て、その生活に関心をもったようである。施設の職員は、Ｄさんの共同生活援助（グループホーム）での生活は、適切な援助を受ければ可能であると考えている。一方、Ｄさんの母親は、親亡き後の不安から施設入所支援を継続させたいと思っている。
介護福祉職が現時点で行うＤさんへの意思決定支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 母親の意思を、本人に伝える。
2 共同生活援助（グループホーム）の生活について話し合う。
3 介護福祉職の考えを、本人に伝える。
4 具体的な選択肢を用意し、選んでもらう。
5 地域生活のリスクについて説明する。
問題90
筋萎縮性側索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis：ＡＬＳ）では出現しにくい症状として、適切なものを1つ選びなさい。
1 四肢の運動障害
2 構音障害
3 嚥下障害（えんげしょうがい）
4 感覚障害
5 呼吸障害
問題91
Ｆさん（21歳、男性）は、交通事故による頸髄損傷（けいずいそんしょう）（cervical cord injury）で重度の四肢麻痺（ししまひ）になった。最近はリハビリテーションに取り組まず、周囲の人に感情をぶつけ強くあたるようになった。
介護福祉職の対応に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 歩けるようになるために、諦めずに機能訓練をするように支援する。
2 トラブルが起きないように、Ｆさんには近寄らないようにする。
3 生活態度を改めるように、Ｆさんに厳しく注意する。
4 自分でできることに目を向けられるように、Ｆさんを支援する。
5 障害が重いので、Ｆさんのできることも手伝うようにする。
問題92
Ｇさんはパーキンソン病（Parkinson disease）と診断され、薬物療法が開始されている。立位で重心が傾き、歩行中に停止することや向きを変えることが困難である。
Ｇさんのこの症状を表現するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 安静時振戦
2 筋固縮
3 無動
4 寡動
5 姿勢保持障害
問題93
障害者への理解を深めるために有効なアセスメントツールの1つであるエコマップが表すものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 家族との関係
2 社会との相関関係
3 認知機能
4 機能の自立度
5 日常生活動作
問題94
「障害者総合支援法」で定める協議会に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 当事者・家族以外の専門家で構成する。
2 療育手帳を交付する。
3 相談支援専門員を配置しなければならない。
4 国が設置する。
5 地域の実情に応じた支援体制の整備について協議を行う。
（注） 「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題95
障害者が障害福祉サービスを利用するために相談支援専門員が作成する計画として、正しいものを1つ選びなさい。
1 地域福祉計画
2 個別支援計画
3 サービス等利用計画
4 障害福祉計画
5 介護サービス計画
問題96
Ｈさん（45歳、男性）は、脳梗塞（cerebral infarction）を発症して半年間入院した。退院してからは、障害者支援施設に入所して自立訓練を受けている。2か月ほど過ぎたが、右片麻痺（みぎかたまひ）と言語障害が残っている。妻のＪさん（35歳）はパート勤務で、小学3年生の子どもがいて、将来が見えずに不安な気持ちである。
家族に対する介護福祉職の支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 家族の不安な気持ちに寄り添い、今の課題を一緒に整理し考えていく。
2 Ｊさんの気持ちを最優先して方向性を決める。
3 訓練の様子を伝えるために、頻繁にＪさんに施設に来てもらう。
4 家族が困っているので専門職主導で方向性を決める。
5 レスパイトケアを勧める。
こころとからだのしくみ
問題97
Ｋさん（83歳、女性、要介護1）は、3年前にアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断された。一人暮らしで訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。金銭管理は困難であり、長男が行っている。
最近、認知症（dementia）の症状がさらに進み、訪問介護員（ホームヘルパー）がＫさんの自宅を訪問すると、「通帳を長男の嫁が持っていってしまった」と繰り返し訴えるようになった。
考えられるＫさんの症状として、適切なものを1つ選びなさい。
1 もの盗られ妄想
2 心気妄想
3 貧困妄想
4 罪業妄想
5 嫉妬妄想
問題98
Ｌさん（87歳、男性、要介護1）は、冷房が嫌いで、部屋にエアコンはない。ある夏の日の午後、訪問介護員（ホームヘルパー）が訪問すると、厚手の布団を掛けて眠っていた。布団を取ると大量の発汗があり、体温を測定すると38.5℃であった。朝から水分しか摂取していないという。前から不眠があり、この5日間便秘が続いていたが、食欲はあったとのことである。
次のうち、体温が上昇した原因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 布団
2 発汗
3 空腹
4 不眠
5 便秘
問題99
老化に伴う視覚機能の変化に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 水晶体が茶色になる。
2 遠くのものが見えやすくなる。
3 明暗に順応する時間が長くなる。
4 ピントの調節が速くなる。
5 涙の量が増える。
問題100
言葉の発音が不明瞭になる原因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 唾液の分泌が増加すること
2 舌運動が活発化すること
3 口角が上がること
4 調整された義歯を使用すること
5 口唇が閉じにくくなること
問題101
骨に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 骨にはたんぱく質が含まれている。
2 骨のカルシウム（Ca）は老化に伴い増える。
3 骨は負荷がかかるほうが弱くなる。
4 骨は骨芽細胞によって壊される。
5 骨のカルシウム（Ca）はビタミンＡ（vitamin A）によって吸収が促進される。
問題102
介護者が効率的かつ安全に介護を行うためのボディメカニクスの原則に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 支持基底面を広くする。
2 利用者の重心を遠ざける。
3 腰がねじれた姿勢をとる。
4 重心を高くする。
5 移動時の摩擦面を大きくする。
問題103
次のうち、三大栄養素に該当する成分として、正しいものを1つ選びなさい。
1 水分
2 炭水化物
3 ビタミン（vitamin）
4 ナトリウム（Na）
5 カルシウム（Ca）
問題104
コントロール不良の糖尿病（diabetes mellitus）で高血糖時にみられる症状として、適切なものを1つ選びなさい。
1 振戦
2 発汗
3 口渇
4 乏尿
5 動悸（どうき）
問題105
Ｍさん（85歳、男性）は、通所介護（デイサービス）での入浴を楽しみにしていて、いつも時間をかけて湯につかっている。ある時、介護福祉職が、「そろそろあがりましょうか」と声をかけると、浴槽から急に立ち上がりふらついてしまった。
Ｍさんがふらついた原因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 体温の上昇
2 呼吸数の増加
3 心拍数の増加
4 動脈血酸素飽和度の低下
5 血圧の低下
問題106
次のうち、ブリストル便性状スケールの普通便に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 水様便
2 硬い便
3 泥状便
4 コロコロ便
5 やや軟らかい便
問題107
Ａさん（65歳、女性）は、最近、熟睡できないと訴えている。Ａさんの日常生活は、毎日6時に起床し、午前中は家事を行い、14時から20分の昼寝をし、16時から30分の散歩をしている。食事は朝食7時、昼食12時、夕食18時にとり、朝食のときはコーヒーを1杯飲む。21時に好きな音楽を聞きながら、夜食を満腹になる程度に食べ、21時30分に就寝している。
Ａさんの訴えに対して、日常生活で改善する必要があるものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 朝食のコーヒー
2 昼寝
3 散歩
4 音楽を聞くこと
5 就寝前の夜食
問題108
Ｂさん（76歳、女性）は、病気はなく散歩が日課である。肺がん（lung cancer）の夫を長年介護し、数か月前に自宅で看取った。その体験から、死期の迫った段階では延命を目的とした治療は受けずに、自然な最期を迎えたいと願っている。
Ｂさんが希望する死を表す用語として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 脳死
2 突然死
3 尊厳死
4 積極的安楽死
5 心臓死
医療的ケア
問題109
社会福祉士及び介護福祉士法で規定されている介護福祉士が実施できる経管栄養の行為として、正しいものを1つ選びなさい。
1 栄養剤の種類の変更
2 栄養剤の注入速度の決定
3 経鼻経管栄養チューブの胃内への留置
4 栄養剤の注入
5 胃ろうカテーテルの定期交換
問題110
気管カニューレ内部の喀痰吸引（かくたんきゅういん）で、指示された吸引時間よりも長くなった場合、吸引後に注意すべき項目として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 体温
2 血糖値
3 動脈血酸素飽和度
4 痰（たん）の色
5 唾液の量
問題111
呼吸器官の換気とガス交換に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 換気とは、体外から二酸化炭素を取り込み、体外に酸素を排出する働きをいう。
2 呼吸運動は、主として大胸筋によって行われる。
3 1回に吸い込める空気の量は、年齢とともに増加する。
4 ガス交換は、肺胞内の空気と血液の間で行われる。
5 筋萎縮性側索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis：ＡＬＳ）では、主にガス交換の働きが低下する。
問題112
経管栄養で用いる半固形タイプの栄養剤の特徴に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 経鼻経管栄養法に適している。
2 液状タイプと同じ粘稠度（ねんちゅうど）である。
3 食道への逆流を改善することが期待できる。
4 仰臥位（ぎょうがい）（背臥位（はいがい））で注入する。
5 注入時間は、液状タイプより長い。
問題113
経管栄養で、栄養剤の注入後に白湯を経管栄養チューブに注入する理由として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 チューブ内を消毒する。
2 チューブ内の栄養剤を洗い流す。
3 水分を補給する。
4 胃内を温める。
5 栄養剤の濃度を調節する。
総合問題
（総合問題1）
次の事例を読んで、問題114から問題116までについて答えなさい。
〔事 例〕
Ｃさん（83歳、女性）は、一人暮らしで、近所に買い物に行く以外はテレビを見て過ごしている。近県に息子がいるが、仕事が忙しく、会いに来ることはあまりなかった。
ある日、息子が久しぶりに訪問すると、部屋の中がごみや衣類などで散らかっていた。病院を受診するとＣさんはアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimer’s type）と診断され、要介護1と認定された。
Ｃさんは、時々、電気湯沸しポットの使い方がわからなくなって湯が出せなかったり、お茶を入れる順番がわからずに混乱する様子が見られた。
心配した息子は、介護保険サービスを利用することにした。後日、介護支援専門員（ケアマネジャー）が訪問し、介護保険サービスの利用についてＣさんや息子と話し合った。週2回、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用することになり、介護支援専門員（ケアマネジャー）は、「自宅で、衛生的な生活ができる」をケアプランの長期目標とした。
問題114
Ｃさんを担当する訪問介護員（ホームヘルパー）は、サービス提供責任者と共に訪問介護計画書を作成することになった。
次の記述の中で、短期目標として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 掃除機を利用して、1人で掃除をすることができるようになる。
2 電気湯沸しポットを使い、1人でお茶を入れることができるようになる。
3 Ｃさんの残存機能に着目して支援する。
4 週2回、息子にＣさんの自宅を訪問してもらう。
5 訪問介護員（ホームヘルパー）と一緒に掃除をすることができるようになる
問題115
Ｃさんは、たびたび息子に電気湯沸しポットが壊れていると訴えるようになった。
Ｃさんのこのような状態に該当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 空間認知障害
2 視覚認知障害
3 遂行機能障害
4 失認
5 観念運動失行
問題116
Ｃさんの家に訪問介護員（ホームヘルパー）が通い始めて数か月が経過した頃、Ｃさんの息子から訪問介護員（ホームヘルパー）に以下の希望が挙げられた。
介護保険で対応可能な支援として、適切なものを1つ選びなさい。
1 Ｃさんと息子が出かけている間に洗濯物を取り込む。
2 Ｃさんの処方薬を薬局で受け取る。
3 地域のお祭りにＣさんと一緒に行く。
4 Ｃさんの部屋の壁紙を張り替える。
5 訪ねて来た親戚にお茶を入れる。
（総合問題2）
次の事例を読んで、問題117から問題119までについて答えなさい。
〔事 例〕
Ｄさん（70歳、男性）は、19歳のときに統合失調症（schizophrenia）を発症し、入退院を繰り返しながら両親と一緒に生活してきた。両親が亡くなったことをきっかけとして不安に襲われ、妄想や幻聴の症状が強く現れるようになった。そのため、兄に付き添われて精神科病院を受診し、医療保護入院となった。
現在は、入院から3年が経過し、陽性症状はほとんどなく、病棟で日中はレクリエーションに参加するなど落ち着いて生活している。
問題117
Ｄさんが3年前に入院した医療保護入院の制度に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 Ｄさんの同意による入院
2 精神保健指定医2名以上の診察の結果が、入院させなければ自傷他害の恐れがあると一致した場合の入院
3 精神保健指定医1名が診察し、入院させなければ自傷他害の恐れがあると判断した場合、72時間以内に制限した入院
4 精神保健指定医1名が診察し、Ｄさんの同意が得られず、家族等1名の同意がある入院
5 精神保健指定医1名が診察し、Ｄさんの同意が得られず、さらに家族等の同意が得られないため72時間以内に制限した入院
問題118
1年前からＤさんの退院について検討が行われてきた。Ｄさんは退院後の生活に対する不安があり、「帰る家がない」、「顔見知りの患者や職員がいるのでここを離れたくない」と退院には消極的であった。しかし、Ｄさんと仲のよい患者が、退院し施設入所したことをきっかけに退院を考えるようになった。
Ｄさんは、整容、入浴、排泄（はいせつ）、食事、移動は見守りがあればできる。また、介護福祉職の助言を受ければ、日用品などを買うことはできる。経済状況は、障害基礎年金2級と生活保護を受給している。要介護認定を受けたところ、要介護1と認定された。
Ｄさんの退院先の候補になる施設として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 養護老人ホーム
2 老人福祉センター
3 更生施設
4 地域生活定着支援センター
5 介護老人福祉施設
問題119
Ｄさんは施設への入所が決まり、うれしそうに退院の準備をするようになった。ある夜、1人で荷物の整理をしていたときに転んでしまい、顔を強打して大きなあざができた。後遺症はないことがわかったが、Ｄさんは自信をなくし、介護福祉職に、「これでは施設も自分を受け入れてくれないだろう」と言い、「施設入所がうれしくて早く準備がしたかった」と話した。
そばに寄り添い、Ｄさんの話を聴き終えた介護福祉職が、「施設入所がうれしくて、早く準備をしたかったのですね」と言うと、Ｄさんは、「退院を諦めていたけど、自分にも暮らせる場所があると思った」とやりたいことや夢を語り出した。
介護福祉職が行ったコミュニケーション技術として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 あいづち
2 言い換え
3 要約
4 繰り返し
5 閉じられた質問
（総合問題3）
次の事例を読んで、問題120から問題122までについて答えなさい。
〔事 例〕
Ｅさん（35歳、男性）は、1年前に筋萎縮性側索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis：ＡＬＳ）と診断された。当初の症状としては、ろれつが回らず、食べ物の飲み込みが悪くなり、体重の減少がみられた。
その後、Ｅさんの症状は進行し、同居している両親から介護を受けて生活をしていたが、両親の介護負担が大きくなったため、障害福祉サービスを利用することになった。障害支援区分の認定を受けたところ、障害支援区分3になった。Ｅさんは訪問介護員（ホームヘルパー）から食事や入浴の介護を受けて自宅で生活をしている。
問題120
Ｅさんが病院を受診するきっかけになった症状に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 対麻痺（ついまひ）
2 単麻痺（たんまひ）
3 球麻痺（きゅうまひ）
4 安静時振戦
5 間欠性跛行（かんけつせいはこう）
問題121
ある日、Ｅさんの自宅を訪問した訪問介護員（ホームヘルパー）は、Ｅさんの両親から、「これまでＥは話をするのが難しく、筆談で意思を聞いてきたが、ペンを持つのが難しくなってきた」と聞いた。確かにＥさんは、発話や字を書くことは困難な様子だが、目はよく動いている。
次のうち、今後、Ｅさんが家族とコミュニケーションをとるときに使うことのできる道具として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ホワイトボード
2 絵や写真
3 透明文字盤
4 拡声器
5 補聴器
問題122
3年後、Ｅさんの症状はさらに進行し、障害支援区分6になった。Ｅさんはこれまでどおり、自宅での生活を希望し、Ｅさんの両親は障害福祉サービスを利用しながら最期まで自宅でＥさんの介護を行うことを希望している。
Ｅさんと両親の希望の実現に向けて、現在の状態からＥさんが利用するサービスとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 育成医療
2 就労定着支援
3 共同生活援助（グループホーム）
4 行動援護
5 重度訪問介護
（総合問題4）
次の事例を読んで、問題123から問題125までについて答えなさい。
〔事 例〕
Ｆさん（50歳、女性、障害支援区分5）は、アテトーゼ型（athetosis）の脳性麻痺（のうせいまひ）（cerebral palsy）による四肢・体幹機能障害がある。居宅介護を利用し、入浴の支援を受けながら母親（79歳）と暮らしていた。Ｆさんは障害基礎年金1級を受給していて、Ｆさん名義の貯蓄がある。金銭管理は母親が行っていた。
Ｆさんは、3年前に誤嚥性肺炎（ごえんせいはいえん）（aspiration pneumonia）で入院したことがある。言語障害があり、慣れた人でないと言葉が聞き取りにくい。自宅では車いすに乗り、足で床を蹴って移動し、屋外は母親が車いすを押していた。Ｆさんは自宅内の移動以外の日常生活については、母親から全面的に介護を受けて生活していた。
最近、日中活動の場と短期入所（ショートステイ）の利用について、市の障害福祉課に相談するようになった。
ところが、母親が持病の心疾患（heart disease）で亡くなり、市の障害福祉課がＦさんと当面の生活について検討することになった。
Ｆさんは1人で生活することは難しいと思い、施設入所を希望している。
問題123
Ｆさんの脳性麻痺（のうせいまひ）（cerebral palsy）の特徴に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 強い筋緊張から、四肢の突っ張りが強い。
2 不随意運動が生じて、運動コントロールが困難になる。
3 文字の読みの不正確さがあり、読んだ内容を理解しにくい。
4 動作は緩慢で、表情が乏しくなる。
5 着衣失行が生じる。
問題124
Ｆさんは、障害者支援施設に入所できることになり、アセスメント（assessment）が行われた。
相談支援専門員は、Ｆさんの希望をもとに、これまでの生活状況と身体の様子等から、もう少し本人にできることがあるのではないかと考え、「障害者支援施設で施設入所支援と生活介護を利用しながら、将来の生活を考える」という方針を立てた。また、長期目標を、「自分に適した介護を受けながら、様々な生活経験を積む」とした。
Ｆさんの短期目標として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 入浴時に自分でからだを洗えるようになる。
2 毎日字を書く練習を行い、筆談で会話ができるようになる。
3 施設内は、車いす介助を受けながら安全に移動する。
4 経管栄養で食事がとれるようになる。
5 日中活動として外出や興味のあるグループ活動に参加する。
問題125
入所してから3か月が経ち、支援の見直しが行われた。
Ｆさんは施設生活にも慣れ、相談できる人も増えている。また、「自分でお小遣いを使えるようになりたい」と言い、外出時に必要なお金を介護福祉職と一緒に考えるようになった。将来の地域生活を考えて、社会福祉協議会の金銭管理に切り替えることが検討された。
Ｆさんが活用できる社会福祉協議会が行う金銭管理として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 日常生活自立支援事業
2 生活福祉資金
3 自立訓練
4 生活困窮者家計改善支援事業
5 自発的活動支援事業


第33回 介護福祉士国家試験 過去問題（2021年1月実施）
人間の尊厳と自立
問題 1
人権や福祉の考え方に影響を与えた人物に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 リッチモンド（Richmond, M.）は、『ソーシャル・ケース・ワークとは何か』をまとめ、現在の社会福祉、介護福祉に影響を及ぼした。
2 フロイト（Freud, S.）がまとめた『種の起源』の考え方は、後の「優生思想」につながった。
3 マルサス（Malthus, T.）は、人間の無意識の研究を行って、『精神分析学入門』をまとめた。
4 ヘレン・ケラー（Keller, H.）は、『看護覚え書』の中で「療養上の世話」を看護の役割として示した。
5 ダーウィン（Darwin, C.）は、『人口論』の中で貧困原因を個人の人格の問題とした。
問題 2
自宅で生活しているＡさん（87歳、男性、要介護3）は、7年前に脳伷塞（cerebral infarction）で左片麻痺（ひだりかたまひ）となり、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用していた。Ａさんは食べることを楽しみにしていたが、最近、食事中にむせることが多くなり、誤嚥（ごえん）を繰り返していた。誤嚥（ごえん）による緊急搬送の後、医師は妻に、「今後も自宅で生活を続けるならば、胃ろうを勧める」と話した。妻は仕方がないと諦めていたが、別に暮らしている長男は胃ろうの造設について納得していなかった。長男が実家を訪れるたびに、Ａさんの今後の生活をめぐって口論が繰り返されていた。妻は訪問介護員（ホームヘルパー）にどうしたらよいか相談した。介護福祉職の職業倫理に基づく対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「医療的なことについては発言できません」
2 「医師の判断なら、それに従うのが良いと思います」
3 「Ａさん自身は、どのようにお考えなのでしょうか」
4 「息子さんの気持ちより、一緒に暮らす奥さんの気持ちが優先されますよ」
5 「息子さんと一緒に、医師の話を聞きに行ってみてください」
人間関係とコミュニケーション
問題 3
人間関係における役割葛藤の例として、適切なものを1つ選びなさい。
1 就労継続支援Ｂ型の利用者が、生活支援員の期待に応えようとして作業態度をまねる。
2 家族介護者が、仕事と介護の両立への期待に応えられるかどうか悩む。
3 通所介護（デイサービス）の利用者が、レクリエーションを楽しんでいる利用者の役を演じる。
4 就労移行支援の利用者が、採用面接の模擬訓練中にふざけて冗談を言ってしまう。
5 高齢者が、家事を行う家族に代わり、孫の遊び相手の役割を担う。
問題 4
Ｂさん（80歳、男性）は、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用しながら自宅で一人暮らしをしている。最近、自宅で転倒してから、一人で生活をしていくことに不安を持つこともある。訪問介護員（ホームヘルパー）がＢさんに、「お一人での生活は大丈夫ですか。何か困っていることはありませんか」と尋ねたところ、Ｂさんは、「大丈夫」と不安そうな表情で答えた。Ｂさんが伝えようとしたメッセージに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 言語メッセージと同じ内容を非言語メッセージで強調している。
2 言語で伝えた内容を非言語メッセージで補強している。
3 言語の代わりに非言語だけを用いてメッセージを伝えている。
4 言語メッセージと矛盾する内容を非言語メッセージで伝えている。
5 非言語メッセージを用いて言葉の流れを調整している。
社会の理解
問題 5
家族の変容に関する2015年（平成27年）以降の動向として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 1 世帯当たりの人数は、全国平均で3.5人を超えている。
2 核家族の中で、「ひとり親と未婚の子」の世帯が増加している。
3 50 歳時の未婚割合は、男性よりも女性のほうが高い。
4 65 歳以上の人がいる世帯では、単独世帯が最も多い。
5 結婚して 20 年以上の夫婦の離婚は、減少している。
（注）「50 歳時の未婚割合」とは、45～49 歳の未婚率と50～54 歳の未婚率の平均であり、「生涯未婚率」とも呼ばれる。
問題 6
次のうち、セルフヘルプグループ（self-help group）に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 町内会
2 学生自治会
3 患者会
4 専門職団体
5 ボランティア団体
問題 7
次のうち、福祉三法に続いて制定され、福祉六法に含まれるようになった法律として、正しいものを1つ選びなさい。
1 社会福祉法
2 地域保健法
3 介護保険法
4 老人福祉法
5 障害者基本法
問題 8
2017年度（平成29年度）の社会保障給付費に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 国の一般会計当初予算は、社会保障給付費を上回っている。
2 介護対策の給付費は、全体の30％を超えている。
3 年金関係の給付費は、全体の40％を超えている。
4 医療関係の給付費は、前年度より減少している。
5 福祉その他の給付費は、前年度より減少している。
問題 9
介護保険法の保険者として、正しいものを1つ選びなさい。
1 社会保険診療報酬支払基金
2 市町村及び特別区
3 国民健康保険団体連合会
4 厚生労働省
5 日本年金機構
問題 10
介護保険制度の利用に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 要介護認定は、介護保険被保険者証の交付の前に行う。
2 要介護認定には、主治医の意見書は不要である。
3 要介護認定の審査・判定は、市町村の委託を受けた医療機関が行う。
4 居宅サービス計画の作成は、原則として要介護認定の後に行う。
5 要介護者の施設サービス計画の作成は、地域包括支援センターが行う。
問題 11
Ｃさん（75 歳、男性、要支援 2 ）は、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用して一人暮らしをしていた。最近、脳伷塞（cerebral infarction）を起こして入院した。入院中に認知症（dementia）と診断された。退院時の要介護度は2で、自宅での生活継続に不安があったため、Ｕグループホームに入居することになった。Ｕグループホームの介護支援専門員（ケアマネジャー）が行うこととして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 訪問介護（ホームヘルプサービス）を継続して受けるために、Ｃさんを担当していた地域包括支援センターに連絡する。
2 Ｕグループホームに入居するときに、認知症対応型共同生活介護計画を作成する。
3 地域の居宅介護支援事業所に、Ｃさんのケアプランを作成するように依頼する。
4 認知症対応型共同生活介護計画の作成をするときに、認知症（dementia）があるＣさんへの説明と同意を省略する。
5 日中の活動を充実するために、地域の通所介護（デイサービス）の利用をケアプランに入れる。
（注） ここでいう「グループホーム」とは、「認知症対応型共同生活介護事業所」のことである。
問題 12
ノーマライゼーション（normalization）を説明する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 福祉、保健、医療などのサービスを総合的に利用できるように計画すること。
2 家族、近隣、ボランティアなどによる支援のネットワークのこと。
3 利用者自身が問題を解決していく力を獲得していくこと。
4 障害があっても地域社会の一員として生活が送れるように条件整備をすること。
5 利用者の心身の状態やニーズを把握すること。
問題 13
Ｄさん（64歳、女性、障害支援区分4、身体障害者手帳2級）は、「障害者総合支援法」の居宅介護を利用して生活している。この居宅介護事業所は共生型サービスの対象となっている。 Ｄさんは65歳になった後のサービスについて心配になり、担当の居宅介護職員に、「65歳になっても今利用しているサービスは使えるのか」と尋ねてきた。居宅介護事業所の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 Ｄさんは障害者なので介護保険サービスを利用することはないと伝える。
2 障害者の場合は 75 歳になると介護保険サービスに移行すると伝える。
3 現在利用しているサービスを継続して利用することができると伝える。
4 継続して利用できるかどうか 65 歳になった後で検討すると伝える。
5 介護予防のための通所介護（デイサービス）を利用することになると伝える。
（注）「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題 14
「障害者総合支援法」の障害者の定義に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 18 歳以上の者である。
2 65 歳未満の者である。
3 難病患者は除外されている。
4 発達障害者は除外されている。
5 精神作用物質による依存症の者は除外されている。
（注）「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題 15
「障害者総合支援法」のサービスを利用するための障害支援区分を判定する組織として、正しいものを1つ選びなさい。
1 身体障害者更生相談所
2 協議会
3 基幹相談支援センター
4 居宅介護事業所
5 市町村審査会
（注）「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題 16
「高齢者虐待防止法」に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 養護者及び養介護施設従事者等が行う行為が対象である。
2 虐待の類型は、身体的虐待、心理的虐待、経済的虐待の三つである。
3 虐待を発見した場合は、施設長に通報しなければならない。
4 立ち入り調査を行うときは、警察官の同行が義務づけられている。
5 通報には、虐待の事実確認が必要である。
（注）「高齢者虐待防止法」とは、「高齢者虐待の防止、高齢者の養護者に対する支援等に関する法律」のことである。
介護の基本
問題 17
「2016年（平成 28 年）国民生活基礎調査」（厚生労働省）における、同居の主な介護者の悩みやストレスの原因として、最も多いものを1つ選びなさい。
1 家族の病気や介護
2 自分の病気や介護
3 家族との人間関係
4 収入・家計・借金等
5 自由にできる時間がない
問題 18
「価値のある社会的役割の獲得」を目指すソーシャルロール・バロリゼーション（Social Role Valorization）を提唱した人物として、正しいものを1つ選びなさい。
1 バンク－ミケルセン（Bank-Mikkelsen, N.）
2 ヴォルフェンスベルガー（Wolfensberger, W.）
3 メイヤロフ（Mayeroff, M.）
4 キットウッド（Kitwood, T.）
5 ニィリエ（Nirje, B.）
問題 19
ＩCＦ（International Classification of Functioning, Disability and Health：国際生活機能分類）における環境因子を表す記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）である。
2 糖尿病（diabetes mellitus）があるため服薬をしている。
3 医者嫌いである。
4 町内会の会長を務めていた。
5 娘が近隣に住み、毎日訪問している。
問題 20
利用者の自立生活支援・重度化防止のための見守り的援助に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ごみの分別がわからない利用者だったので、その場でごみを分別した。
2 利用者の自宅の冷蔵庫の中が片づいていないので、整理整頓した。
3 トイレ誘導した利用者の尿パッドを、本人に配慮して無言で取り替えた。
4 服薬時に、薬を飲むように促して、そばで確認した。
5 利用者が居間でテレビを見ているそばで、洗濯物を畳んだ。
問題 21
高齢者のリハビリテーションに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 機能訓練は、1回の量を少なくして複数回に分けて行う。
2 基本的な動作を行う訓練は、物理療法である。
3 関節障害のある人の筋力訓練は、関節を積極的に動かすことが効果的である。
4 パーキンソン病（Parkinson disease）の人の訓練では、体幹をひねることは避ける。
5 関節リウマチ（rheumatoid arthritis）の人の訓練は、朝に行うことが効果的である。
問題 22
施設利用者の多様な生活に配慮した介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 夜型の生活習慣がある人に、施設の就寝時刻に合わせてもらった。
2 化粧を毎日していた人に、シーツが汚れるため、化粧をやめてもらった。
3 本に囲まれた生活をしてきた人に、散乱している本を捨ててもらった。
4 自宅で畳に布団を敷いて寝ていた人に、ベッドで寝てもらった。
5 自宅で夜間に入浴をしていた人に、夕食後に入浴してもらった。
問題 23
介護医療院に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 入所できるのは要介護3以上である。
2 介護医療院の開設は市町村から許可を受けなければならない。
3 入所者のためのレクリエーション行事を行うように努める。
4 入所者一人当たりの床面積は、介護老人福祉施設と同じ基準である。
5 サービス管理責任者を1名以上置かなければならない。
問題 24
Ｅさん（女性、82 歳、要介護 1 ）は、夫（80 歳）と二人暮らしである。膝の痛みがあるが、夫の介助があれば外出は可能である。最近Ｅさん宅は、玄関、トイレ、浴室に手すりを設置している。Ｅさんは料理が趣味で、近所のスーパーで食材を自分で選び、購入し、食事の用意をしたいと思っている。こうした中、Ｅさん宅で介護支援専門員（ケアマネジャー）が関係職種を招集してサービス担当者会議を開くことになった。Ｅさんの思いに添ったサービスの提案として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 訪問介護員（ホームヘルパー）による調理の生活援助の利用
2 介護支援専門員（ケアマネジャー）の手配による配食サービスの利用
3 社会福祉協議会の生活支援員による日常生活自立支援事業の活用
4 福祉用具専門相談員の助言による四輪歩行車の利用
5 通所介護（デイサービス）の職員による入浴サービスの利用
問題 25
介護施設におけるプライバシーの保護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ユニット型施設は個室化が推進されているため、各居室で食事をしてもらった。
2 個々の利用者の生活歴の情報を、ルールに従って介護職員間で共有した。
3 個人情報記録のファイルを、閲覧しやすいように机の上に置いたままにした。
4 着衣失行があるため、トイレのドアを開けたままで排泄（はいせつ）の介護を行った。
5 家庭内の出来事や会話の内容は、情報に含まれないため記録しなかった。
問題 26
ハインリッヒ（Heinrich, H.）の法則に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 機能障害、能力障害、社会的不利という障害をとらえるための分類である。
2 人間の自己実現に向けた欲求を5つの階層で示したものである。
3 一つの重大事故の背景には、多くの軽微な事故とヒヤリハットが存在する。
4 患者が余命を知らされてから死を受容するまでの心理的プロセスである。
5 生活課題を抱えた人の支援をする上で必要な7つの原則である。
コミュニケーション技術
問題 27
介護福祉職が利用者と信頼関係を形成するためのコミュニケーション技術として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の意見に賛成できなくても同意する。
2 「○○ちゃん」と親しみを込めてお互いを呼び合う。
3 介護福祉職からは質問をせずに受け身の姿勢で聞く。
4 介護福祉職の価値判断に従ってもらう。
5 介護福祉職自身の感情の動きも意識しながら関わる。
次の事例を読んで、問題28、問題29について答えなさい。
〔事例〕Ｆさん（85歳、女性）は、中等度の認知症（dementia）がある。同居していた娘の支援を受けて生活してきたが、症状が進行してきたために、介護老人福祉施設への入所が決まった。入所当日、介護福祉職はＦさんの付き添いで来た娘に初めて会った。介護福祉職が、「はじめまして。よろしくお願いします」と挨拶をすると、娘は少し緊張した様子で、「お願いします」とだけ答えた。娘は、介護福祉職の問いかけに応えるまで時間がかかり、また、あまり多くを語ることはなかった。持参した荷物の整理を終えて帰宅するとき、娘が寂しそうに、「これから離れて暮らすんですね」とつぶやいた。
問題 28
初対面の娘と関係を構築するために介護福祉職がとる対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 友人のような口調で話す。
2 相手のペースに合わせて、表情を確認しながら話す。
3 会話が途切れないように積極的に話す。
4 密接距離を確保してから話す。
5 スキンシップを用いながら話す。
問題 29
帰宅するときの娘の発言に対する、介護福祉職の共感的な言葉かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「心配しなくても大丈夫ですよ」
2 「私も寂しい気持ちは一緒です」
3 「元気を出して、お母さんの前では明るく笑顔でいましょう」
4 「お母さんに毎日会いに来てください」
5 「お母さんと離れて暮らすと寂しくなりますね」
問題 30
Ｇさん（55 歳、男性）は父親と二人で暮らしている。父親は週2回通所介護（デイサービス）を利用している。Ｇさんは、父親が夜に何度も起きるために睡眠不足となり、仕事でミスが続き退職を決意した。ある日、Ｇさんが介護福祉職に、「今後の生活が不安だ。通所介護（デイサービス）の利用をやめたいと考えている」と話した。Ｇさんが、「利用をやめたい」と言った背景にある理由を知るためのコミュニケーションとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 開かれた質問をする。
2 「はい」「いいえ」で答えられる質問をする。
3 介護福祉職のペースに合わせて話してもらう。
4 事実と異なることは、訂正しながら聞く。
5 相手が話したくないことは、推測して判断する。
問題 31
利用者と家族の意向が対立する場面で、介護福祉職が両者の意向を調整するときの留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 両者が話し合いを始めるまで発言しない。
2 利用者に従うように家族を説得する。
3 利用者と家族のそれぞれの意見を聞く。
4 家族の介護負担の軽減を目的にして調整する。
5 他職種には相談せずに解決する。
問題 32
運動性失語症（motor aphasia）のある人とコミュニケーションを図るときの留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 絵や写真を使って反応を引き出す。
2 大きな声で1音ずつ区切って話す。
3 手話を使うようにする。
4 五十音表でひらがなを指してもらう。
5 閉ざされた質問は控える。
問題 33
介護記録を書くときの留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 数日後に書く。
2 客観的事実と主観的情報は区別せずに書く。
3 ほかから得た情報は情報源も書く。
4 利用者の気持ちだけを推測して書く。
5 介護福祉職の意見を中心に書く。
問題 34
報告者と聞き手の理解の相違をなくすための聞き手の留意点として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 受け身の姿勢で聞く。
2 腕組みをしながら聞く。
3 同調しながら聞く。
4 不明な点を確認しながら聞く。
5 ほかの業務をしながら聞く。
生活支援技術
問題 35
次の記述のうち、古い住宅で暮らす高齢者が、ヒートショックを防ぐために必要な環境整備の方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 居室の室温を低くする。
2 脱衣室の照明を明るくする。
3 トイレに床置き式の小型のパネルヒーターを置く。
4 入浴直前に浴槽の湯温を60℃にし、蒸気を立てる。
5 24 時間換気システムを導入する。
問題 36
高齢者にとって安全で使いやすい扉の工夫として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 トイレの扉は内開きにする。
2 開き戸は杖（つえ）の使用者が移動しやすい。
3 引き戸は開閉の速度が速くなる。
4 アコーディオンドアは気密性が高い。
5 引き戸の取っ手は棒型にする。
問題 37
下肢の筋力が低下して、つまずきやすくなった高齢者に適した靴として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 靴底の溝が浅い靴
2 靴底が薄く硬い靴
3 足の指が固定される靴
4 足背をしっかり覆う靴
5 重い靴
問題 38
介護が必要な利用者の口腔（こうくう）ケアに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 うがいができる場合には、ブラッシング前にうがいをする。
2 歯磨きは、頭部を後屈させて行う。
3 部分床義歯のクラスプ部分は、流水で軽く洗う。
4 全部の歯がない利用者には、硬い毛の歯ブラシを使用する。
5 舌の清拭（せいしき）は、手前から奥に向かって行う。
問題 39
口腔内（こうくうない）が乾燥している人への助言に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 苦味の強い食べ物を勧める。
2 臥床時（がしょうじ）は仰臥位（ぎょうがい）（背臥位：はいがい）で枕を使用しないように勧める。
3 水分は控えるように勧める。
4 唾液腺マッサージをするように勧める。
5 ジェルタイプの保湿剤は、前回塗った上に重ねて塗るように勧める。
問題 40
介護福祉職が利用者を仰臥位（ぎょうがい）（背臥位）（はいがい）から側臥位（そくがい）へ体位変換するとき、図に示された力点の部位として、適切なものを1つ選びなさい。
1 ＡとＣ
2 ＡとＤ
3 ＢとＣ
4 ＢとＤ
5 ＢとＥ
問題 41
標準型車いすを用いた移動の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 急な上り坂は、すばやく進む。
2 急な下り坂は、前向きで進む。
3 踏切を渡るときは、前輪を上げて駆動輪でレールを越えて進む。
4 段差を上がるときは、前輪を上げて進み駆動輪が段差に接する前に前輪を下ろす。
5 砂利道では、駆動輪を持ち上げて進む。
問題 42
Ｈさん（35歳、男性）は6か月前、高所作業中に転落し、第6胸髄節（Th6）を損傷した。リハビリテーション後、車いすを利用すれば日常生活を送ることができる状態になっている。Ｈさんの身体機能に応じた車いすの特徴として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ヘッドサポートを装着している。
2 ハンドリムがないタイヤを装着している。
3 レバーが長いブレーキを装着している。
4 片手で駆動できるハンドリムを装着している。
5 腰部までのバックサポートを装着している。
問題 43
Ｊさん（80歳、女性、要介護3）は、介護老人福祉施設に入所している。食事の後、Ｊさんから、「最近、飲み込みにくくなって時間がかかる」と相談された。受診の結果、加齢による機能低下が疑われると診断された。次の記述のうち、Ｊさんが食事をするときの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 リクライニングのいすを用意する。
2 栄養価の高い食事を準備する。
3 食前に嚥下体操（えんげたいそう）を勧める。
4 自力で全量を摂取できるように促す。
5 細かく刻んだ食事を提供する。
問題 44
慢性閉塞性肺疾患（まんせいへいそくせいはいしっかん）（chronic obstructive pulmonary disease）のある利用者 の食事に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 繊維質の多い芋類を食事に取り入れる。
2 炭酸飲料で水分補給をする。
3 たんぱく質の多い食事は控える。
4 高カロリーの食事は控える。
5 1 回の食事量を減らし、回数を増やす。
問題 45
入浴の身体への作用を踏まえた介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 浮力作用があるため、食後すぐの入浴は避ける。
2 浮力作用があるため、入浴中に関節運動を促す。
3 静水圧作用があるため、入浴後に水分補給をする。
4 静水圧作用があるため、入浴前にトイレに誘導する。
5 温熱作用があるため、お湯につかる時間を短くする。
問題 46
四肢麻痺（ししまひ）の利用者の手浴に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 仰臥位（ぎょうがい）（背臥位）（はいがい）で行う。
2 手指は、30分以上お湯に浸す。
3 手関節を支えながら洗う。
4 指間は、強く洗う。
5 指間は、自然乾燥させる。
問題 47
利用者の状態に応じた清潔の介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 乾燥性皮膚疾患がある場合、弱アルカリ性の石鹸（せっけん）で洗う。
2 人工透析をしている場合、柔らかいタオルでからだを洗う。
3 褥瘡（じょくそう）がある場合、石鹸（せっけん）をつけた指で褥瘡部（じょくそうぶ）をこすって洗う。
4 糖尿病性神経障害（diabetic neuropathy）がある場合、足の指の間はナイロンたわしで洗う。
5 浮腫のある部位は、タオルを強く押し当てて洗う。
問題 48
Ｋさん（72歳、女性、要介護2）は、脳伷塞（cerebral infarction）で入院したが回復し、自宅への退院に向けてリハビリテーションに取り組んでいる。トイレへは手すりを使って移動し、トイレ動作は自立している。退院後も自宅のトイレでの排泄（はいせつ）を希望している。Ｋさんが自宅のトイレで排泄（はいせつ）を実現するために必要な情報として、最も優先されるものを1つ選びなさい。
1 便意・尿意の有無
2 飲食の状況
3 衣服の着脱の様子
4 家族介護者の有無
5 トイレまでの通路の状況
問題 49
自己導尿を行っている利用者に対する介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 座位が不安定な場合は、体を支える。
2 利用者が自己導尿を行っている間は、そばで見守る。
3 利用者と一緒にカテーテルを持ち、挿入する。
4 再利用のカテーテルは水道水で洗い、乾燥させる。
5 尿の観察は利用者自身で行うように伝える。
問題 50
下肢筋力の低下により立位に一部介助が必要な車いすの利用者が、トイレで排泄（はいせつ）をするときの介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 便座の高さは、利用者の膝よりも低くなるように調整する。
2 便座に移乗する前に、車いすのバックサポートに寄りかかってもらう。
3 車いすから便座に移乗するときは、利用者の上腕を支える。
4 利用者が便座に移乗したら、座位が安定していることを確認する。
5 立ち上がる前に、下着とズボンを下腿部（かたいぶ）まで下げておく。
問題 51
図の洗濯表示の記号の意味として、正しいものを1つ選びなさい。
1 液温は 30℃以上とし、洗濯機で洗濯ができる。
2 液温は 30℃以上とし、洗濯機で弱い洗濯ができる。
3 液温は 30℃以上とし、洗濯機で非常に弱い洗濯ができる。
4 液温は 30℃を上限とし、洗濯機で弱い洗濯ができる。
5 液温は 30℃を上限とし、洗濯機で非常に弱い洗濯ができる。
問題 52
衣服についたバターのしみを取るための処理方法に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 水で洗い流す。
2 しみに洗剤を浸み込ませて、布の上に置いて叩（たた）く
3 乾かした後、ブラッシングする。
4 氷で冷やしてもむ。
5 歯磨き粉をつけてもむ。
問題 53
食中毒の予防に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 鮮魚や精肉は、買物の最初に購入する。
2 冷蔵庫の食品は、伱間（すきま）なく詰める。
3 作って保存しておく食品は、広く浅い容器に入れてすばやく冷ます。
4 再加熱するときは、中心部温度が60℃で1分間行う。
5 使い終わった器具は、微温湯をかけて消毒する。
問題 54
喘息（ぜんそく）のある利用者の自宅の掃除に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 掃除機をかける前に吸着率の高いモップで床を拭く。
2 掃除は低い所から高い所へ進める。
3 拭き掃除は往復拭きをする。
4 掃除機の吸い込み口はすばやく動かす。
5 掃除は部屋の出入口から奥へ向かって進める。
問題 55
ベッドに比べて畳の部屋に布団を敷いて寝る場合の利点について、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 布団に湿気がこもらない。
2 立ち上がりの動作がしやすい。
3 介護者の負担が少ない。
4 床からの音や振動が伝わりにくい。
5 転落の不安がない。
問題 56
睡眠の環境を整える介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 寝具を選ぶときは、保湿性を最優先する。
2 湯たんぽを使用するときは、皮膚に直接触れないようにする。
3 寝室の温度は、1年を通して15℃前後が望ましい。
4 枕は、顎が頸部（けいぶ）につくぐらいの高さにする。
5 就寝中の電気毛布は、スイッチを切る必要がない。
問題 57
Ｌさん（78歳、男性）は、脳伷塞後遺症による右片麻痺（みぎかたまひ）がある。妻の介護疲れで、3日前から介護老人保健施設の短期入所療養介護（ショートステイ）を利用している。入所以降、Ｌさんは日中もベッドで横になっていることが多かったため、介護福祉職がＬさんに話を聞くと、「夜、眠れなくて困っている」と訴えた。介護福祉職のＬさんへの対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 施設の起床時間や消灯時間をわかりやすく伝える。
2 眠ろうとする意志が大切だと説明する。
3 自宅での睡眠の状況について詳しく尋ねる。
4 日中の睡眠の必要性を伝える。
5 睡眠薬の服用について提案する。
問題 58
「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」（2018年（平成30年）改訂（厚生労働省））において、アドバンス・ケア・プランニング（ＡＣＰ）が重要視されている。このアドバンス・ケア・プランニング（ＡＣＰ）を踏まえた、人生の最終段階を迎えようとする人への介護福祉職の言葉かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「生活上の悩みごとは、近くの地域包括支援センターに相談できます」
2 「今後の医療とケアについては、家族が代わりに決めるので安心です」
3 「今後の生活について、家族や医療・介護職員と一緒に、その都度話し合っていきましょう」
4 「口から食べることができなくなったら、介護職員に相談してください」
5 「意思を伝えられなくなったら、成年後見制度を利用しましょう」
問題 59
死期が近づいたときの介護に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 食事量が減少したときは、高カロリーの食事を用意する。
2 チアノーゼ（cyanosis）が出現したときは、冷罨法（れいあんぽう）を行う。
3 全身倦怠感（ぜんしんけんたいかん）が強いときは、全身清拭（ぜんしんせいしき）から部分清拭（ぶぶんせいしき）に切り替える。
4 傾眠傾向があるときは、話しかけないようにする。
5 口腔内乾燥（こうくうないかんそう）があるときは、アイスマッサージを行う。
問題 60
高齢者施設で利用者の死後に行うデスカンファレンス（death conference）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ボランティアに参加を求める。
2 ケアを振り返り、悲しみを共有する。
3 利用者の死亡直後に行う。
4 個人の責任や反省点を追及する。
5 自分の感情は抑える。
介護過程
問題 61
介護過程の目的に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の健康状態の改善
2 介護福祉職の介護観の変容
3 他職種との役割の分化
4 家族の介護負担の軽減
5 利用者の生活の質の向上
問題 62
介護福祉職の情報収集に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 五感を活用した観察を通して情報を集める。
2 一つの場面に限定して得られる情報を集める。
3 初対面のときから踏み込んで情報を集める。
4 興味のある個人情報を集める。
5 実践したい支援に沿った情報を集める。
問題 63
次の記述のうち、介護過程の展開におけるアセスメント（assessment）の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 支援内容を説明して同意を得ること。
2 具体的な支援計画を検討すること。
3 達成できる目標を設定すること。
4 支援の経過を評価すること。
5 利用者の生活課題を明確にすること。
問題 64
短期目標の設定に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 介護福祉職の視点で目標を設定する。
2 多様な解釈ができる言葉を用いて設定する。
3 実現可能な目標を段階的に設定する。
4 長期目標とは切り離して設定する。
5 最終的に実現したい生活像を設定する。
次の事例を読んで、問題 65、問題 66について答えなさい。
〔事例〕Ｍさん（78歳、女性、要介護2）は、認知症対応型共同生活介護（グループホーム）に入居している。楽しみは、お風呂に入って肩までつかることである。身体機能に問題はない。短期目標を、「見守りのもと、一人で入浴する（3か月）」と設定し、順調に経過していた。1か月が過ぎた頃、朝の申し送りで、「Ｍさんが昨日浴室を出ようとしたときに足を滑らせたが、転倒はしなかった。念のため受診したが問題はなかった」と報告があった。その日の夕方、介護福祉職が入浴に誘うと、「行きたくない」と強い口調で断った。それから1週間入浴していないことを心配した介護福祉職が居室を訪ねて、安全に入浴できるように浴室内を整えたことを伝えた。しかし、Ｍさんは、「怖いから」と小声で言った。
問題 65
Ｍさんの再アセスメントに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 順調に経過していたときの状況を分析する。
2 「怖いから」という思いを解釈する。
3 入浴を断られた介護福祉職の思いを理解する。
4 入浴時間の変更を検討する必要があると判断する。
5 入浴を面倒に思っていると判断する。
問題 66
再アセスメントによって見直した支援の方向性として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 湯船につかる自信を取り戻す支援
2 浴室内の移動の不安を取り除く支援
3 浴室まで安全に移動できる支援
4 足浴で満足感を得ることができる支援
5 身体機能を改善する支援
次の事例を読んで、問題 67、問題 68について答えなさい。
〔事例〕Ａさん（80歳、女性、要介護3）は、パーキンソン病（Parkinson disease）と診断されている。診断後も家業を手伝いながら、地域の活動に参加していた。半年前からパーキンソン病（Parkinson disease）が悪化し、動作は不安定となったが、「家族に迷惑をかけたくない」と、できることは自分で取り組んでいた。また、主となる介護者である娘に服薬を管理してもらいながら、通所介護（デイサービス）を週3回利用し、なじみの友人と話すことを楽しみにしていた。最近、通所介護（デイサービス）の職員から娘に、昼食時にむせることが多く食事を残していること、午後になると、「レクリエーションには参加したくない」と落ち着かない様子になることが報告された。
問題 67
介護福祉職がＡさんについて、主観的に記録したものを1つ選びなさい。
1 パーキンソン病（Parkinson disease）と診断されている。
2 帰宅願望から、レクリエーションの参加を拒否した。
3 「家族に迷惑をかけたくない」と話し、できることは自分で行っていた。
4 週3回、通所介護（デイサービス）を利用している。
5 昼食時にむせることが多く、食事を残していることを娘に報告した。
問題 68
その後、娘が腰痛を発症し、Ａさんは短期入所生活介護（ショートステイ）を利用することになった。
次の記述のうち、短期入所生活介護（ショートステイ）におけるＡさんの生活課題として、最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1 食事を安全に摂取できること。
2 服薬の管理ができること。
3 通所介護（デイサービス）の利用を再開できること。
4 なじみの友人ができること。
5 地域の活動に参加できること。
発達と老化の理解
問題 69
Ａさん（小学4年生、男性）は、思いやりがあり友人も多い。図画工作や音楽が得意で落ち着いて熱心に取り組むが、苦手な科目がある。特に国語の授業のノートを見ると、黒板を書き写そうとしているが、文字の大きさもふぞろいで、一部の漢字で左右が入れ替わっているなどの誤りが多く見られ、途中で諦めた様子である。親子関係や家庭生活、身体機能、就学時健康診断などには問題がない。Ａさんに当てはまる状態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 自閉症スペクトラム障害（autism spectrum disorder）
2 愛着障害
3 注意欠陥多動性障害
4 学習障害
5 知的障害
問題 70
医療や福祉の法律での年齢に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 35 歳の人は、老人福祉施設に入所できる。
2 50 歳の人は、介護保険の第一号被保険者である。
3 60 歳の人は、医療保険の前期高齢者である。
4 70 歳の人は、介護保険の第二号被保険者である。
5 75 歳の人は、後期高齢者医療の被保険者である。
問題 71
高齢期の喪失体験と悲嘆に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 喪失体験とは、加齢に伴う身体機能の低下のことである。
2 悲嘆過程とは、病的な心のプロセスのことである。
3 死別後の悲嘆からの回復には、喪失に対する心理的対処だけでなく生活の立て直しへの対処も必要である。
4 ボウルビィ（Bowlby, J.）によれば、悲嘆過程には順序性はない。
5 身近な人との死別後に生じる病的悲嘆への支援では、亡くなった人への愛着をほかに向けることを目標にする。
問題 72
加齢による味覚の変化に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 味蕾（みらい）の数に年齢による違いはない。
2 服用する薬剤で味覚が変化することはない。
3 唾液が増加して味覚が敏感になる。
4 濃い味を好むようになる。
5 口腔（こうくう）ケアは関係ない。
問題 73
意欲が低下した高齢者の動機づけに関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 高い目標を他者が掲げると、動機づけが強まる。
2 本人が具体的に何をすべきかがわかると、動機づけが強まる。
3 本人にとって興味がある目標を掲げると、動機づけが弱まる。
4 小さな目標の達成を積み重ねていくと、動機づけが弱まる。
5 本人が自分にもできそうだと思う目標を掲げると、動機づけが弱まる。
問題 74
高齢者の便秘に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 大腸がん（colorectal cancer）は、器質性便秘の原因になる。
2 弛緩性便秘（しかんせいべんぴ）はまれである。
3 けいれん性便秘では、大きく柔らかい便がでる。
4 直腸性便秘は、便が直腸に送られてこないために起こる。
5 薬剤で、便秘になることはまれである。
問題 75
高齢者の転倒に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 介護が必要になる原因は、転倒による骨折（fracture）が最も多い。
2 服用する薬剤と転倒は、関連がある。
3 転倒による骨折（fracture）の部位は、足首が最も多い。
4 転倒の場所は、屋内では浴室が最も多い。
5 過去に転倒したことがあると、再度の転倒の危険性は低くなる。
問題 76
高齢者の糖尿病（diabetes mellitus）に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 アミラーゼ（amylase）の作用不足が原因である。
2 ヘモグロビンＡ1ｃ（HbA1c）の目標値は、若年者に比べて低めが推奨される。
3 若年者に比べて高血糖の持続による口渇感が強い。
4 運動療法は避けたほうがよい。
5 若年者に比べて低血糖の自覚症状に乏しい。
認知症の理解
問題 77
うつ病（depression）による仮性認知症（pseudodementia）と比べて認知症（dementia）に特徴的な事柄として、適切なものを1つ選びなさい。
1 判断障害がみられることが多い。
2 不眠を訴えることが多い。
3 誇張して訴えることが多い。
4 希死念慮がみられることが多い。
5 抗うつ薬が効果的であることが多い。
問題 78
日本における認知症（dementia）の原因のうち、アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）の次に多い疾患として、正しいものを1つ選びなさい。
1 血管性認知症（vascular dementia）
2 前頭側頭型認知症（frontotemporal dementia）
3 混合型認知症（mixed type dementia）
4 レビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）
5 アルコール性認知症（alcoholic dementia）
問題 79
日本での認知症（dementia）に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）以外の認知症（dementia）の患者数が増加している。
2 アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）の有病率は、男性より女性が高い。
3 年齢が若いほど、認知症発症のリスクが高い。
4 生活習慣病（life-style related disease）と認知症発症には関連がない。
5 運動は認知症予防に無効である。
問題 80
認知症初期集中支援チームに関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 認知症（dementia）の人は病院への入院や施設への入所をするべきであるという考えに基づいている。
2 既に認知症（dementia）の診断を受けている人への支援は含まれない。
3 家族への支援は含まれない。
4 支援期間は2～3年である。
5 チーム員会議を開催してケア方針を決定する。
問題 81
クロイツフェルト・ヤコブ病（Creutzfeldt-Jakob disease）に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 有病率は1万人に1人である。
2 プリオン病である。
3 認知症（dementia）の症状は緩やかに進行する場合が多い。
4 致死率は低い。
5 不随意運動は伴わない。
問題 82
レビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 脳伷塞（cerebral infarction）が原因である。
2 初発症状は記憶障害である。
3 けいれんがみられる。
4 人格変化がみられる。
5 誤嚥性肺炎（ごえんせいはいえん）（aspiration pneumonia）の合併が多い。
問題 83
Ｂさん（80歳、女性、要介護2）は、1年前にアルツハイマー型認知症 （dementia of the Alzheimerʼs type）の診断を受け、服薬を継続している。同居の息子は日中不在のため、週に3回、訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用し、訪問介護員（ホームヘルパー）と共に活発に会話や家事をしていた。不眠を強く訴えることが増えたため、1週間前に病院を受診したときに息子が主治医に相談した。その後、午前中うとうとしていることが多くなり、飲水時にむせることがあった。歩くとき、ふらつくようになったが、麻痺（まひ）はみられない。バイタルサイン（vital signs）に変化はなく、食欲・水分摂取量も保たれている。訪問介護員（ホームヘルパー）のＢさんと息子への言葉かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「日中は横になって過ごしたほうがよいでしょう」
2 「歩行機能を保つためにリハビリを始めませんか」
3 「嚥下障害（えんげしょうがい）が起きてますね」
4 「処方薬が変更されていませんか」
5 「認知症（dementia）が進行したのでしょう」
問題 84
認知症（dementia）の原因疾患を鑑別するときに、慢性硬膜下血腫（chronic subdural hematoma）の診断に有用な検査として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 血液検査
2 脳血流検査
3 頭部ＣＴ検査
4 脳波検査
5 認知機能検査
問題 85
認知症（dementia）に伴う注意障害に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 周囲から物音が聞こえてくると、食事を中断したままになる。
2 毎日、同じ時間に同じ行動をする。
3 旅行の計画を立てることが難しい。
4 話そうとすることを言い間違える。
5 介護職員から説明を受けたことを覚えていない。
問題 86
Ｃさん（87歳、男性、要介護 5 ）は、重度のアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）である。現在、介護老人福祉施設に入所しているが終末期の状態にある。できる限り経口摂取を続けてきたが、誤嚥性肺炎（ごえんせいはいえん）（aspiration pneumonia）を繰り返し、経口摂取が困難となった。臥床状態（がしょうじょうたい）が続き、声かけに対する反応も少なくなっている。医師から、「死が極めて近い状態である」と伝えられた。施設で看取（みと）ることになっているＣさんへの介護福祉職の対応として、最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 離床している時間をつくる。
2 会話によって本人の希望を聞く。
3 事前指示書を作成する。
4 苦痛があるかないか、状態を観察する。
5 本人の好きな食事を用意する。
障害の理解
問題 87
ＩＣＦ（International Classification of Functioning, Disability and Health：国際生活機能分類）の社会モデルに基づく障害のとらえ方に関する記述として、最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 個人の問題としてとらえる。
2 病気・外傷から直接的に生じる。
3 さまざまな環境との相互作用によって生じる。
4 治療してできるだけ回復させることを目的とする。
5 医療などによる援助を必要とする。
問題 88
リハビリテーションに関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 語源は、「再び適したものにすること」である。
2 ニィリエ（Nirje, B.）によって定義された。
3 医療の領域に限定されている。
4 自立生活運動とは関係がない。
5 機能回復訓練は社会的リハビリテーションである。
問題 89
「Nothing about us without us（私たち抜きに私たちのことを決めるな）」の考え方のもとに、障害者が作成の段階から関わり、その意見が反映されて成立したものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 優生保護法
2 国際障害者年
3 知的障害者福祉法
4 身体障害者福祉法
5 障害者の権利に関する条約
問題 90
Ｄさん（31歳、男性）は、脊髄損傷（spinal cord injury）による対麻痺（ついまひ）で、リハビリテーションのため入院中である。車いすでの日常生活動作（Activities of Daily Living：ＡＤＬ）は自立したが、退院後自宅で生活するときに、褥瘡（じょくそう）が生じないか心配している。Ｄさんの褥瘡（じょくそう）が発生しやすい部位として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 頭部
2 上腕部
3 背部
4 腹部
5 坐骨結節部（ざこつけっせつぶ）
問題 91
脊髄の完全損傷で、プッシュアップが可能となる最上位のレベルとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 頸髄（けいずい）（Ｃ 1 ～Ｃ 3 ）
2 頸髄（けいずい）（Ｃ 7 ）
3 胸髄
4 腰髄
5 仙髄
問題 92
筋ジストロフィー（muscular dystrophy）の病態について、適切なものを1つ選びなさい。
1 網膜が変性する。
2 運動神経が変性する。
3 自己免疫が原因である。
4 中脳の黒質が病変部位となる。
5 筋線維に変性が生じる。
問題 93
「障害者虐待防止法」の心理的虐待に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 身体に外傷が生じるおそれのある暴行を加えること。
2 わいせつな行為をすること。
3 著しい暴言、または著しく拒絶的な対応を行うこと。
4 衰弱させるような著しい減食、または長時間の放置を行うこと。
5 財産を不当に処分すること。
（注）「障害者虐待防止法」とは、「障害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律」のことである。
問題 94
心臓機能障害のある人に関する記述として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 塩分の制限は必要としない。
2 呼吸困難や息切れなどの症状がみられることが多い。
3 日常生活で外出を避けるべきである。
4 ペースメーカーの装着者は、身体障害者手帳の交付対象から除外される。
5 精神的なストレスの影響は少ない。
問題 95
発達障害のＥさん（5歳、男性）の母親（28歳）は、Ｅさんのことを一生懸命に理解しようと頑張っている。しかし、うまくいかないことも多く、子育てに自信をなくし、どうしたらよいのかわからずに一人で悩んでいる様子が見られる。母親への支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 現状を受け入れるように説得する。
2 一時的な息抜きのために、レスパイトケアを紹介する。
3 同じ立場にあるペアレント・メンターを紹介する。
4 Ｅさんへの発達支援を強化するように勧める。
5 介護支援専門員（ケアマネジャー）を紹介する。
問題 96
「2016年（平成28年）生活のしづらさなどに関する調査（全国在宅障害児・者等実態調査）」（厚生労働省）における身体障害者手帳所持者の日常的な情報入手手段として、最も割合が高いものを1つ選びなさい。
1 家族・友人・介助者
2 パソコン
3 携帯電話
4 テレビ
5 ラジオ
こころとからだのしくみ
問題 97
心的外傷後ストレス障害（posttraumatic stress disorder：ＰＴＳＤ）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 原因となった体験が繰り返し思い起こされる。
2 1 か月以内で症状は治まる。
3 小さな出来事が原因となる。
4 被害妄想を生じる。
5 気分が高ぶる。
問題 98
健康な人の体温に関する次の記述のうち、適切なものを 1 つ選びなさい。
1 高齢者の体温は小児より高い。
2 早朝の体温が最も高い。
3 腋窩温（えきかおん）は口腔温（こうくうおん）より高い。
4 体温調節中枢は視床下部にある。
5 環境の影響を受けない。
問題 99
義歯を使用したときの影響として、適切なものを1つ選びなさい。
1 唾液分泌量が増加する。
2 話す言葉が明瞭になる。
3 舌の動きが悪くなる。
4 口のまわりのしわが増える。
5 味覚が低下する。
問題 100
1 週間の安静臥床（あんせいがしょう）で筋力は何％程度低下するか、次のうちから最も適切なものを1つ選びなさい。
1 1％
2 5％
3 15％
4 30％
5 50％
問題 101
栄養素の働きに関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 たんぱく質は、最大のエネルギー源となる。
2 ビタミンＤ（vitamin D）は、糖質をエネルギーに変える。
3 カリウム（Ｋ）は、骨の形成に関わる。
4 ビタミンＢ1（vitamin B1）は、カルシウム（Ca）の吸収に関わる。
5 ナトリウム（Na）は、血圧の調節に関わる。
問題 102
Ｆさん（80歳、女性）は、普段の食事は自立している。日常生活では眼鏡がないと不自由である。ある日、いつもより食事に時間がかかっていた。介護福祉職が確認したところ、Ｆさんは、「眼鏡が壊れて使えなくなってしまった」と答えた。食事をとるプロセスで、Ｆさんが最も影響を受ける段階として、正しいものを1つ選びなさい。
1 先行期
2 準備期
3 口腔期（こうくうき）
4 咽頭期
5 食道期
問題 103
入浴（中温浴、38～41℃）の効果に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 脳が興奮する。
2 筋肉が収縮する。
3 血圧が上昇する。
4 腎臓の働きを促進する。
5 腸の動きを抑制する。
問題 104
Ｇさん（83歳、女性）は、認知機能は正常で、日常生活は杖歩行（つえほこう）で自立し外出もしていた。最近、外出が減ったため理由を尋ねたところ、咳（せき）やくしゃみで尿が漏れることが多いため外出を控えていると言った。 Ｇさんの尿失禁として、適切なものを1つ選びなさい。
1 機能性尿失禁
2 腹圧性尿失禁
3 溢流性尿失禁（いつりゅうせいにょうしっきん）
4 反射性尿失禁
5 切迫性尿失禁
問題 105
次のうち、便秘の原因として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 炎症性腸疾患（inflammatory bowel disease）
2 経管栄養
3 消化管切除
4 感染性腸炎（infectious enteritis）
5 長期臥床（ちょうきがしょう）
問題 106
高齢者の睡眠の特徴に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 熟睡感が増加する。
2 深睡眠が増加する。
3 夜間の睡眠時間が増加する。
4 睡眠周期が不規則になる。
5 入眠までの時間が短縮する。
問題 107
睡眠に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 レム睡眠のときに夢を見る。
2 レム睡眠から入眠は始まる。
3 ノンレム睡眠では筋緊張が消失する。
4 ノンレム睡眠では速い眼球運動がみられる。
5 高齢者ではレム睡眠の時間が増加する。
問題 108
死斑（しはん）が出現し始める時間として、正しいものを1つ選びなさい。
1 死後 5分以内
2 死後 20～30分
3 死後 3時間
4 死後 8～12時間
5 死後 48時間
医療的ケア
問題 109
介護福祉職が経管栄養を実施するときに、注入量を指示する者として、適切なものを1つ選びなさい。
1 医師
2 看護師
3 訪問看護事業所の管理者
4 訪問介護事業所の管理者
5 介護支援専門員（ケアマネジャー）
問題 110
気管粘膜のせん毛運動に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 痰（たん）の粘度が高いほうが動きがよい。
2 空気中の異物をとらえる運動である。
3 反射的に咳（せき）を誘発する。
4 気管内部が乾燥しているほうが動きがよい。
5 痰（たん）を口腔（こうくう）の方へ移動させる。
問題 111
介護福祉職が実施する喀痰吸引（かくたんきゅういん）で、口腔内（こうくうない）と気管カニューレ内部の吸引に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 気管カニューレ内部の吸引では、カニューレの内径の 3 分の 2 程度の太さの吸引チューブを使用する。
2 気管カニューレ内部の吸引では、滅菌された洗浄水を使用する。
3 気管カニューレ内部の吸引では、頸部（けいぶ）を前屈した姿勢にして行う。
4 吸引時間は、口腔内（こうくうない）より気管カニューレ内部のほうを長くする。
5 吸引圧は、口腔内（こうくうない）より気管カニューレ内部のほうを高くする。
問題 112
Ｈさん（80歳、男性）は嚥下機能（えんげきのう）の低下があり、胃ろうを1か月前に造設して、自宅に退院した。現在、胃ろう周囲の皮膚のトラブルはなく、1日3回の経管栄養は妻と介護福祉職が分担して行っている。経管栄養を始めてから下肢の筋力が低下して、妻の介助を受けながらトイレへは歩いて行っている。最近、「便が硬くて出にくい」との訴えがある。Ｈさんに対して介護福祉職が行う日常生活支援に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 入浴時は、胃ろう部を湯につけないように注意する。
2 排泄時は、胃ろう部を圧迫するように促す。
3 排便は、ベッド上で行うように勧める。
4 経管栄養を行っていないときの歩行運動を勧める。
5 栄養剤の注入量を増やすように促す。
問題 113
経管栄養の実施に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 経管栄養の準備は、石鹸（せっけん）と流水で丁寧に手を洗ってから行う。
2 栄養剤は、消費期限の新しいものから使用する。
3 胃ろうや腸ろう周囲の皮膚は、注入開始前にアルコール消毒を行う。
4 カテーテルチップシリンジは、1回使用したら廃棄する。
5 口腔（こうくう）ケアは、数日に1回行う。
総合問題
（総合問題 1 ）次の事例を読んで、問題 114から問題 116までについて答えなさい。
〔事例〕Ｊさん（83歳、女性）は一人暮らしである。人と付き合うのが苦手で、近所付き合いもあまりなく、一人で静かに生活していた。80歳を過ぎた頃から右膝に痛みが出て、変形性膝関節症（へんけいせいしつかんせつしょう）（knee osteoarthritis）と診断されたが、近くのスーパーへの買物や、近所の散歩には出かけていた。1か月ほど前から膝の痛みが悪化し、散歩にも行かなくなった。食事量が減って痩せてきてしまい、一日中、座ってテレビを見て過ごしている。
問題 114
現在のＪさんに心配される病態として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 フレイル（frailty）
2 不定愁訴
3 寛解
4 不穏
5 せん妄（delirium）
問題 115
Ｊさんは、食事量は回復したが、膝に痛みがあり、家の中ではつかまり歩きをしていた。要介護認定を受けたところ要支援2と判定され、家の近くの第一号通所事業（通所型サービス）を利用することになった。通所初日、車で迎えに行くと、Ｊさんは、「心配だからやっぱり行くのはやめようかしら」と介護福祉職に言い、玄関の前からなかなか動かなかった。このときの介護福祉職の言葉かけとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「急ぎましょう。すぐに車に乗ってください」
2 「心配なようですから、お休みにしましょう」
3 「歩けないようでしたら、車いすを用意しましょうか」
4 「初めてだから心配ですね。私もそばにいるので一緒に行きませんか」
5 「Ｊさんが行かないと、皆さん困ってしまいますよ」
問題 116
その後、Ｊさんは少しずつ回復し、膝の痛みもなく、家の中では何もつかまらずに歩くことができている。一人で散歩に出ようという意欲も出てきた。Ｊさんは、介護福祉職にもっと安定して歩けるように練習をしていきたいことや、外出するときは膝の負担を減らすために杖（つえ）を使用したいと思っていることを話した。Ｊさんに合った、杖（つえ）を使った歩き方として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 杖（つえ）（左手で持つ）を出す→右足を出す→左足を出す
2 杖（つえ）（右手で持つ）を出す→左足を出す→右足を出す
3 杖（つえ）（左手で持つ）と右足を出す→左足を出す
4 杖（つえ）（右手で持つ）と左足を出す→右足を出す
5 杖（つえ）（左手で持つ）と左足を出す→右足を出す
（総合問題 2 ）次の事例を読んで、問題 117から問題 119までについて答えなさい。
〔事例〕Ｋさん（80歳、女性）は夫が亡くなった後、自宅で一人暮らしをしていた。ある日、一人娘のＬさんが訪ねると、ごみが散乱しており、冷蔵庫の中には古くなった食材がたくさん入っていた。変化に驚いたＬさんはＫさんと病院を受診したところ、認知症（dementia）と診断された。Ｌさんは、Ｋさんに家庭的な雰囲気の中で生活をしてほしいと考えた。その結果、Ｋさんは認知症対応型共同生活介護（グループホーム）を利用することになった。入居して 1 週間が経過し、Ｋさんと関わったＭ介護福祉職は、Ｋさんは短期記憶の低下により、最近の出来事については話すことは難しいが、自分が学校に通っていた頃の話や、子どもの頃に歌っていた歌については生き生きと話すことを確認した。
問題 117
Ｍ介護福祉職は、Ｋさんが今持っている認知能力を活用して、ほかの利用者と交流する機会を作りたいと考え、Ｋさんとほかの利用者に参加してもらう活動を企画することにした。Ｍ介護福祉職が企画した活動の手法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 リアリティ・オリエンテーション（reality orientation）
2 ピアカウンセリング（peer counseling）
3 スーパービジョン（supervision）
4 回想法
5 社会生活技能訓練
問題 118
ある日、Ｍ介護福祉職がＫさんの入浴介護を行っていたところ、手のひらや指の間に赤い丘疹（きゅうしん）を確認した。Ｍ介護福祉職がＫさんに、「かゆくないですか」と聞くと、「かゆい」と答えた。そのため、病院を受診したところ、角化型疥癬（かくかがたかいせん）（hyperkeratotic scabies）と診断された。Ｋさんへの介護福祉職の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 入浴後の洗濯物は、ビニール袋に入れて運ぶ。
2 マスクを着けてもらう。
3 個室に隔離する必要はない。
4 介護は素手で行う。
5 ほかの利用者よりも先に入浴してもらう。
問題 119
認知症対応型共同生活介護（グループホーム）を利用するＫさんの要介護度に変更があった場合に影響があるものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 介護保険料
2 認知症対応型共同生活介護費
3 介護サービスの利用者負担割合
4 食費
5 居住費
（総合問題 3 ）次の事例を読んで、問題 120から問題 122までについて答えなさい。
〔事例〕Ａさん（10歳、男性）は、自閉症スペクトラム障害（autism spectrum disorder）であり、多動で発語は少ない。毎日のように道路に飛び出してしまったり、高い所に登ったりするなど、危険の判断ができない。また、感情の起伏が激しく、パニックになると止めても壁に頭を打ちつけ、気持ちが高ぶると騒ぎ出す。お金の使い方がわからないため好きなものをたくさん買おうとする。現在は、特別支援学校に通っており、普段の介護は母親が一人で担っている。
問題 120
Ａさんのこのような状態に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 注意障害
2 遂行機能障害
3 強度行動障害
4 記憶障害
5 気分障害
問題 121
Ａさんの将来を考え、家族以外の支援者と行動できるようにすることを目標に障害福祉サービスを利用することになった。介護福祉職と一緒に散歩に行き、外出時のルールを覚えたり、移動中の危険回避などの支援を受けている。Ａさんが利用しているサービスとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 同行援護
2 自立生活援助
3 自立訓練
4 生活介護
5 行動援護
問題 122
Ａさんのサービス利用開始から6か月が経ち、支援の見直しをすることになった。Ａさんの現状は、散歩では周囲を気にせず走り出すなど、まだ危険認知ができていない。介護福祉職はルールを守ることや周りに注意するように声かけをするが、注意されるとイライラし、パニックになることがある。一方で、スーパーではお菓子のパッケージを見て、硬貨を出し、長時間その場から動こうとしない。介護福祉職は、Ａさんがお菓子とお金に注目している様子から、その力を引き出す支援を特別支援学校に提案した。介護福祉職が特別支援学校に提案した支援の背景となる考え方として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 エンパワメント（empowerment）
2 アドボカシー（advocacy）
3 ピアサポート（peer support）
4 ノーマライゼーション（normalization）
5 インクルージョン（inclusion）
（総合問題 4 ）次の事例を読んで、問題 123から問題 125までについて答えなさい。
〔事例〕Ｂさん（45歳、女性）はアパートで一人暮らしをしていた。家族や親戚との付き合いはなかったが、趣味も多く、充実した生活を送っていた。ある日、車で買物に行く途中、交通事故を起こし、Ｕ病院に救急搬送され手術を受けた。手術の数日後、医師から、頸髄損傷（けいずいそんしょう）（cervical cord injury）があり、第5頸髄節（だいけいずいせつ）まで機能残存するための手術をしたこと、今後の治療方針、リハビリテーションによって今後の生活がどこまで可能になるかについて、丁寧に説明を受けた。
問題 123
Ｂさんの今後の生活に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 自力歩行ができる。
2 自走式標準型車いすを自分で操作して、一人で外出することができる。
3 自発呼吸が困難になり、人工呼吸器が必要な生活になる。
4 電動車いすを自分で操作することが可能になる。
5 指を使った細かい作業が可能になる。
問題 124
Ｂさんは、入院当初は落ち込んでいたが、徐々に表情が明るくなり、Ｕ病院でのリハビリテーションにも積極的に取り組むようになった。現在はＶリハビリテーション病院に転院して、退院後の生活に向けて身体障害者手帳を取得し、準備を進めている。Ｂさんは、以前のようなアパートでの一人暮らしはすぐには難しいと考え、障害者支援施設への入所を考えている。障害者支援施設に入所するために、Ｂさんがこの時期に行う手続きとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 居宅サービス計画を作成するために、介護支援専門員（ケアマネジャー）に相談する。
2 要介護認定を受けるために、市町村の窓口に申請する。
3 施設サービス計画を作成するために、介護支援専門員（ケアマネジャー）に相談する。
4 サービス等利用計画を作成するために、相談支援専門員に相談する。
5 障害支援区分の認定を受けるために、市町村の窓口に申請する。
問題 125
その後、Ｂさんは希望どおり障害者支援施設に入所した。入所した施設では、Ｃ介護福祉職がＢさんの担当になった。Ｃ介護福祉職は、Ｂさんから、「日常生活で、もっと自分でできることを増やし、いずれは地域で生活したい」と言われた。そこでＣ介護福祉職は、施設内の他職種と連携して支援を行う必要があると考えた。Ｃ介護福祉職が連携する他職種とその業務内容に関する次の記述のうち、最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 工作などの作業を行いながら身体機能の回復を図るために、看護師と連携する。
2 運動機能の維持・改善を図るために、理学療法士と連携する。
3 趣味活動を増やすことを目的に、管理栄養士と連携する。
4 活用できる地域のインフォーマルサービスを検討するために、義肢装具士と連携する。
5 栄養状態の面から健康増進を図るために、社会福祉士と連携する。


第32回 介護福祉士国家試験 過去問題（2020年1月実施）
人間の尊厳と自立
問題 1
Ａさん（78歳，女性，要介護3）は，訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用している。72歳から人工透析を受けている。透析を始めた頃から死を意識するようになり，延命治療を選択する意思決定の計画書を作成していた。しかし，最近では，最期の時を自宅で静かに過ごしたいと思い，以前の計画のままでよいか気持ちに迷いが出てきたので，訪問介護（ホームヘルプサービス）のサービス提供責任者に相談した。サービス提供責任者の対応として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「この計画書は，医療職が作成するものですよ」
2 「一度作成した計画書は，個人の意向で変更するのは難しいですよ」
3 「意思確認のための話合いは，何度でもできますよ」
4 「そんなに心配なら，特別養護老人ホームに入所できますよ」
5 「この計画書は，在宅ではなく病院での治療を想定したものですよ」
問題 2
利用者の意思を代弁することを表す用語として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 インフォームドコンセント（informed consent）
2 ストレングス（strength）
3 パターナリズム（paternalism）
4 エンパワメント（empowerment）
5 アドボカシー（advocacy）
人間関係とコミュニケーション
問題 3
他者とのコミュニケーションを通した自己覚知として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 自己の弱みより強みを重視する。
2 自己の感情の動きとその背景を洞察する。
3 自己の行動を主観的に分析する。
4 自己の私生活を打ち明ける。
5 自己の価値観を他者に合わせる。
問題 4
高齢者とのコミュニケーションにおける配慮として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 相手と視線が合わせられる位置で話す。
2 相手には座ってもらい，自分は立ったまま話す。
3 初対面のときから相手と密着した距離で話す。
4 相手の表情があまり見えない薄暗い場所で話す。
5 たくさんの人がいる，にぎやかな場所で話す。
社会の理解
問題 5
地域包括ケアシステムでの自助・互助・共助・公助に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 自助は，公的扶助を利用して，自ら生活を維持することをいう。
2 互助は，社会保険のように制度化された相互扶助をいう。
3 共助は，社会保障制度に含まれない。
4 共助は，近隣住民同士の支え合いをいう。
5 公助は，自助・互助・共助では対応できない生活困窮等に対応する。
問題 6
「働き方改革」の考え方に関する記述として，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 長時間労働は日本社会の特質で，時間外労働の限度の設定は困難である。
2 有給休暇の取得よりも，働くことが優先される。
3 働く人々のニーズに応じた，多様な働き方を選択できる社会の実現を図る。
4 正規雇用労働者と非正規雇用労働者の待遇の格差が存在することは，当然である。
5 「働き方改革」は，中小企業は対象でない。
（注） ここでいう「働き方改革」とは，「働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律」に基づく諸施策の実施のことである。
問題 7
Ｂさん（80歳，女性，要介護1）は，身寄りがなく一人暮らしをしている。老齢基礎年金で暮らしてきたが，貯金が少なくなり，生活が苦しくなってきた。このため2万円の家賃支払いも困難になり，通所介護事業所のＣ生活相談員に，費用がかかる通所介護（デイサービス）の利用をやめたいと言ってきた。Ｃ生活相談員の対応として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 介護支援専門員（ケアマネジャー）に，通所介護（デイサービス）の利用中止を依頼する。
2 介護支援専門員（ケアマネジャー）に，サービス担当者会議で利用中止の検討を依頼する。
3 福祉事務所に相談するように助言する。
4 これまでどおりの利用を説得する。
5 無料で利用できる地域の通所型サービスを探す。
問題 8
2015年度（平成27年度）以降の社会保障の財政に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 後期高齢者医療制度の財源で最も割合が大きいものは，後期高齢者の保険料である。
2 社会保障給付費の財源では，税の占める割合が最も大きい。
3 生活保護費の財源内訳は，社会保険料と税である。
4 国の一般会計予算に占める社会保障関係費の割合は，30％を超えている。
5 社会保障給付費の給付額では，医療費の構成割合が最も大きい。
問題 9
介護保険制度の被保険者に関する次の記述のうち，正しいものを1つ選びなさい。
1 加入は任意である。
2 第一号被保険者は，65 歳以上の者である。
3 第二号被保険者は，20 歳以上 65 歳未満の医療保険加入者である。
4 第一号被保険者の保険料は，都道府県が徴収する。
5 第二号被保険者の保険料は，国が徴収する。
問題 10
介護予防・日常生活支援総合事業に含まれる事業として，適切なものを1つ選びなさい。
1 家族介護支援事業
2 予防給付
3 介護給付
4 権利擁護事業
5 第一号訪問事業（訪問型サービス）
問題 11
障害福祉計画に関する次の記述のうち，正しいものを1つ選びなさい。
1 厚生労働大臣は基本的な指針を定めなければならない。
2 都道府県による策定は努力義務である。
3 市町村による策定は努力義務である。
4 障害児福祉計画とは計画期間が異なっている。
5 文化芸術活動・スポーツの振興についての目標設定をしなければならない。
問題 12
Ｄさん（60歳，女性）は，交通事故で下肢に障害が生じた。現在，入院中のＤさんは退院後，在宅での生活を続けるために，「障害者総合支援法」の障害福祉サービス（居宅介護）の利用を希望している。Ｄさんが障害福祉サービス（居宅介護）を利用するための最初の手続きとして，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 地域包括支援センターに相談する。
2 医師の診断書を居住する市町村に提出する。
3 障害福祉サービス（居宅介護）を提供している事業所と契約する。
4 居住する市町村の審査会に，障害福祉サービス（居宅介護）の利用を申し出る。
5 居住する市町村の担当窓口に，障害福祉サービス（居宅介護）の支給申請をする。
（注）「障害者総合支援法」とは，「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題 13
2018年度（平成30年度）に創設された共生型サービスの対象となるサービスとして，正しいものを1つ選びなさい。
1 訪問看護
2 共同生活援助（グループホーム）
3 同行援護
4 通所介護（デイサービス）
5 通所リハビリテーション
問題 14
自閉症（autism）のＥさん（22歳，男性，障害支援区分5）は，就労支援施設に通所している。こだわりが強く，毎月購入している雑誌を処分するとパニックになってしまう。「障害者虐待防止法」の視点を踏まえて，Ｅさんの気持ちが安定するように，施設の介護福祉職がＥさんにかける言葉として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「決まりですから捨てますよ」
2 「読みたい雑誌はとっておきましょう」
3 「古紙として再生利用しますからね」
4 「Ｅさんにこの雑誌をあげるわけにはいかないんですよ」
5 「次の新しい雑誌がきますよ」
（注）「障害者虐待防止法」とは，「障害者虐待の防止，障害者の養護者に対する支援 等に関する法律」のことである。
問題 15
成年後見制度に関する次の記述のうち，適切なものを1つ選びなさい。
1 「2018 年（平成 30 年）の全国統計」によれば，補助，保佐，後見のうち，最も多い申立ては後見である。
2 「2018 年（平成 30 年）の全国統計」によれば，親族後見人が 7 割を占めている。
3 成年後見人は，施設入所の契約だけでなく介護も行う。
4 任意後見制度では，候補者の中から家庭裁判所が成年後見人を選任する。
5 成年後見制度利用支援事業では，成年後見人への報酬は支払えない。
（注）「2018 年（平成 30 年）の全国統計」とは，「成年後見関係事件の概況－平成30年1月～12月－」（平成 31 年 3 月最高裁判所事務総局家庭局）のことである。
問題 16
生活保護法における補足性の原理の説明として，適切なものを1つ選びなさい。
1 国の責任において保護を行う。
2 全ての国民に無差別平等な保護を行う。
3 健康で文化的な生活を維持できる保護を行う。
4 資産・能力等を活用した上で保護を行う。
5 個人または世帯の必要に応じて保護を行う。
介護の基本
問題 17
Ｆさん（72歳，女性，要介護2）は，中等度の認知症（dementia）があり，自宅で夫と生活している。ある日，訪問介護員（ホームヘルパー）が訪問すると，夫が散乱したコーヒー豆を片づけていた。Ｆさんは，「わからなくなっちゃった」と言っていた。訪問介護員（ホームヘルパー）が夫に事情を聞くと，「今も日課でコーヒーを豆から挽（ひ）いて入れてくれるんだが，最近は失敗することが多くなって，失敗すると自信を失ってしまうしね。でも，毎朝，『コーヒーを入れなくちゃ』と言うんだ」と寂しそうに話した。訪問介護員（ホームヘルパー）の夫への助言として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「そばにいて，Ｆさんと一緒にコーヒーを入れてはどうですか」
2 「Ｆさんと一緒に，喫茶店にコーヒーを飲みに行ってはどうですか」
3 「おいしいコーヒーを買ってきて二人で飲んではどうですか」
4 「私がＦさんからコーヒーの入れ方を教えてもらいましょうか」
5 「新しいコーヒーメーカーを買ってはどうですか」
問題 18
Ｇさん（80歳，女性，要介護3）は，脳卒中（stroke）の後遺症により左片麻痺があり，からだを思うようにコントロールができず，ふらつきが見られる。以前は， 2 週間に一度は美容院で長い髪をセットしてもらい，俳句教室に行くのを楽しみにしていた。病気になってからは落ち込むことが増え，介護が必要になったため，介護老人福祉施設に入所した。ノーマライゼーション（normalization）の考え方を踏まえた，Ｇさんへの生活支援として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 洗髪しやすいように，長い髪のカットを勧める。
2 共同生活のため，夕食は施設の時間に合わせてもらう。
3 落ち込んでいるため，居室での生活を中心に過ごしてもらう。
4 おしゃれをして，施設の俳句クラブに参加するように勧める。
5 転倒予防のため，車いすを使用してもらう。
問題 19
ＩＣＦ（International Classification of Functioning，Disability and Health： 国際生活機能分類）の視点に基づく環境因子と心身機能の関連を表す記述として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 電気スタンドをつけて，読書を楽しむ。
2 車いすを使用して，美術館に行く。
3 聴力が低下すると，コミュニケーションがうまくとれない。
4 ストレスが溜まると，活力が低下する。
5 床面の性状が柔らかいと，バランスを崩す。
問題 20
Ｈさん（80歳，女性，要介護1）は，アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）である。20年前に夫が亡くなった後は，ずっと一人暮らしをしている。これまでの生活を続けていきたいので，訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用することにした。訪問介護員（ホームヘルパー）のＨさんへの対応として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 Ｈさんの意向を確認して，今までどおり畳で布団の使用を継続した。
2 入浴後，手ぬぐいで体を拭いていたが，バスタオルに変更した。
3 訪問介護員（ホームヘルパー）の判断で，食事の前にエプロンをつけた。
4 整理整頓のために，壁に立てかけてあった掃除機を押し入れに片づけた。
5 Ｈさんの気持ちを切り替えるために，家具の配置を換えた。
問題 21
「平成 30 年版高齢社会白書」（内閣府）で示された65歳以上の者の家庭内事故の発生割合が最も高い場所（屋内）として，正しいものを1つ選びなさい。
1 階段
2 台所・食堂
3 風呂場
4 トイレ
5 居室
問題 22
認知症対応型共同生活介護（グループホーム）での介護に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 テレビのニュースを見て，新しい出来事を覚えてもらう。
2 利用者それぞれの要求には応えられないので，同じ日課で過ごしてもらう。
3 利用者の，現在よりも過去の身体的・精神的状態の把握が優先される。
4 利用者の，なじみのある人や店との関係は継続していく。
5 環境に慣れるまでは，車いすでの移動を勧める。
問題 23
訪問介護事業所のサービス提供責任者の役割に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の生活課題に沿って，居宅サービス計画書を作成する。
2 具体的な援助目標及び援助内容を記載した訪問介護計画書を作成する。
3 利用者の要望に応じて，他の事業所との利用調整を行う。
4 判断能力が十分でない人に対して，日常的な金銭管理を行う。
5 居宅サービス事業者を招集して，サービス担当者会議を開催する。
問題 24
介護の実践における多職種連携に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 医師が多職種連携の中心となる介護実践のことである。
2 民生委員やボランティアは，多職種連携のチームから除かれる。
3 医療と介護の連携とは，利用者の体調不良時に医療機関を受診させることを指す。
4 要介護度の改善を優先して，多職種連携によるケアプランを作成する。
5 利用者のケアの方向性に関する情報を共有して，課題の解決に取り組む。
問題 25
介護福祉職の倫理に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 介護の技術が伴わなくても，利用者の要望を最優先に実施した。
2 利用者が求めた医行為は，実施が可能である。
3 個人情報の取扱いについて，利用者に説明して同意を得た。
4 暴力をふるう利用者を自室から出られないようにした。
5 業務が忙しかったので，施設の廊下で職員同士の打合せを行った。
問題 26
高齢者介護施設で，ＭＲＳＡ（メチシリン耐性黄色ブドウ球菌）の保菌者が確認されたときの対応に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 入所者全員の保菌の有無を調べる。
2 接触感染予防策を実施する。
3 保菌者のレクリエーションへの参加を制限する。
4 保菌者は最初に入浴する。
5 通常用いられる消毒薬は無効である。
コミュニケーション技術
問題 27
直面化の技法に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の感情と行動の矛盾点を指摘する。
2 うなずきやあいづちを用いて，利用者の話を促す。
3 利用者が話した内容を，整理して伝える。
4 利用者が話した内容を，別の言葉を使って簡潔に返す。
5 「はい」や「いいえ」だけで答えられる質問をする。
問題 28
意欲が低下した人とのコミュニケーションの基本として，最も優先すべきものを1つ選びなさい。
1 考え方を変えるように促す。
2 早く元気を出すように励ます。
3 意欲が自然に回復するまで待つ。
4 意欲低下の背景を考える。
5 自己決定してもらうのは避ける。
問題 29
構音障害のある利用者とのコミュニケーションに関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 閉じられた質問の活用を控える。
2 聞き取れないところは，再度言ってもらう。
3 はっきりと発音するように促す。
4 耳元で大きな声で話しかける。
5 筆談の活用を控える。
問題 30
視覚障害者とのコミュニケーションに関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 挨拶するときは後ろから声をかける。
2 話しかけることは最小限にとどめる。
3 聴覚，触覚，嗅覚を活用する。
4 声の強弱などの準言語の活用は控える。
5 方向を示すときは「あちら」「そちら」と表現する。
次の事例を読んで，問題 31，問題 32 について答えなさい。
〔事例〕Ｊさん（20歳，男性）は，中度の知的障害を伴う自閉症（autism）があり， 2 か月前から就労継続支援Ｂ型事業所を利用している。Ｊさんは，日常生活に関することは自分の感情を伝えることができるが，他者の感情を読み取ることや抽象的な言葉の理解は苦手である。また，社会的な善悪に照らして自分の言動を判断することが難しい。ある日，事業所で作業中にＪさんが興奮して他の利用者を叩（たた）いた。介護福祉職は二人を引き離し，Ｊさんを個室に連れて行って対応した。作業終了後，同居している家族にＪさんの出来事を伝えた。家族はＪさんに，「どうしてそんなことをするの。いつもだめなことばかりして」とイライラした口調で叱った。
問題 31
Ｊさんを個室に連れて行ったときの，介護福祉職のＪさんに対する最初の言葉かけとして，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「人を叩（たた）くのは許されません」
2 「相手の気持ちを想像しましょう」
3 「自分のしたことを反省しましょう」
4 「ここで話をしましょう」
5 「なぜ叩（たた）いてしまったのですか」
問題 32
Ｊさんを叱った家族への介護福祉職の対応として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 叱ることは正しいと支持する。
2 家族の対応は間違っていると否定する。
3 Ｊさんへのこれまでの対応や思いを聴く。
4 家族の対応には介入せずに黙認する。
5 介護福祉職の指示どおりに対応するように伝える。
次の事例を読んで，問題 33，問題 34 について答えなさい。
〔事例〕Ｋさん（80歳，男性）は，中等度の認知症（dementia）があり，認知症対応型共同生活介護（グループホーム）に入居中である。16時頃，ＫさんがＬ介護福祉職に，「仕事は終わりました。家に帰ります」と伝えてきた。その後，Ｌ介護福祉職がＫさんの居室を訪問すると，Ｋさんは，「早く家に帰らなくては…」と言いながらタンスから衣類を取り出していた。
問題 33
Ｌ介護福祉職が居室を訪問したときに，最初にとる対応として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 衣類をタンスへ戻すように促す。
2 居室から出ないようにお願いする。
3 ここに入居したことを覚えていないのかと質問する。
4 ここは仕事場ではないことを説明する。
5 挨拶しながら表情や行動を観察する。
問題 34
客観的事実を表す介護記録として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 16時頃，「仕事は終わりました。家に帰ります」という発言があった。
2 自宅のことが心配になって「家に帰る」という発言があった。
3 不安時に無断外出が心配されるため，様子の観察が必要と考える。
4 認知症（dementia）が悪化し，ここがどこなのかを理解していないようだ。
5 帰宅願望があったが，特に問題はなかった。
生活支援技術
問題 35
一戸建ての住宅に暮らす利用者の地震対策に関する訪問介護員（ホームヘルパー）の助言として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 家具には，キャスターをつける。
2 書棚の上部には，重い物を収納する。
3 食器棚は，ガラス扉を外す。
4 外への避難経路は，玄関の 1 方向とする。
5 非常時に持ち出す物は，リュックサックにまとめておく。
問題 36
介護保険の給付対象となる住宅改修を利用してトイレを改修するとき，介護福祉職が助言する内容として，正しいものを1つ選びなさい。
1 開き戸は，自動ドアに変更できる。
2 和式便器の上に，腰掛け便座を設置できる。
3 滑りにくい床材に変更できる。
4 取り外しが可能な手すりを設置できる。
5 現在使用している洋式便器に，洗浄機能を付加できる。
問題 37
ユニバーサルデザイン（universal design）の7原則に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 高齢者が優先的に使用できる。
2 使い方を統一する。
3 情報伝達の手段は一つにする。
4 使用するためには訓練が必要である。
5 誰にでも使える大きさと広さが確保されている。
問題 38
次の記述のうち，高次脳機能障害（higher brain dysfunction）による着衣失行のある人に対する着衣の介護として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 着替えができない理由を本人に確認する。
2 左右がわかるように衣類に印をつける。
3 着衣の前に全ての手順を口頭で指示する。
4 衣服を畳んで渡す。
5 着衣の方法を毎回変えるように勧める。
問題 39
更衣のための介護に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 手指の細かな動作が難しい利用者に，マグネット式のボタンを勧める。
2 認知症（dementia）のある利用者に，ボタンエイドの使用を勧める。
3 下肢の筋力低下のある利用者に，立位で更衣をするように勧める。
4 視覚障害のある利用者に，ソックスエイドの使用を勧める。
5 片麻痺のある利用者に，袖ぐりの小さい上衣を勧める。
問題 40
介護老人保健施設の利用者の身じたくに関する専門職の役割として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 介護支援専門員（ケアマネジャー）は，洗面時の関節可動域の制限を改善する。
2 支援相談員は，着脱に使用する福祉用具を選定する。
3 栄養士は，破損した義歯を修復する。
4 看護師は，糖尿病（diabetes mellitus）に伴う管理が必要な利用者の爪切りを行う。
5 理学療法士は，身体状況に合わせて衣類を作り直す。
問題 41
次の記述のうち，ベッドから車いすへの移乗介護で最初に行うこととして，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 移乗の目的を説明して同意を得る。
2 移乗の方法を説明する。
3 衣服を着替えてもらう。
4 車いすを介護しやすい位置に調整する。
5 ベッドの高さを調節する。
問題 42
立位をとり静止している利用者の重心線が，点Ｘから点Ｙに移動したときに考えられるふらつきとして，適切なものを1つ選びなさい。
1 左前方へのふらつき
2 右前方へのふらつき
3 左後方へのふらつき
4 後方へのふらつき
5 右後方へのふらつき
問題 43
右片麻痺の利用者が，手すりを利用して階段を昇降するときの介護に関する次の記述のうち，適切なものを1つ選びなさい。
1 手すりが利用者の右側になるように声をかける。
2 階段を昇るとき，利用者の左後方に立つ。
3 階段を昇るとき，右足から出すように声をかける。
4 階段を降りるとき，利用者の右前方に立つ。
5 階段を降りるとき，左足から出すように声をかける。
問題 44
Ｍさん（78歳，女性）は，体格指数（ＢＭＩ）は18.7である。病気や食事制限はない。この1年間で体重が 2 kg減少し，「最近，歩くのが遅くなり，疲れやすくなった」と言っている。Ｍさんに普段の食生活を尋ねたところ，お茶漬けやうどんで済ますことが多いと答えた。介護福祉職が食事バランスガイドを用いて摂取を勧める区分として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 主食
2 副菜
3 主菜
4 牛乳・乳製品
5 果物
問題 45
いすに座って食事をする利用者の姿勢を確保する介護として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 顎を上げてもらう。
2 テーブルは，肘がつき腕が自由に動かせるものを用意する。
3 テーブルと体の間を 30 cm離す。
4 体幹を後方に傾けてもらう。
5 いすに浅く座ってもらう。
問題 46
高齢者の食生活に関する助言として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 骨粗鬆症（こつそしょうしょう）（osteoporosis）の予防として，ビタミンＤ（vitamin D）の摂取を勧める。
2 高血圧症（hypertension）の予防として，果物の摂取を控える。
3 便秘の予防として，水分摂取を控える。
4 ドライマウス（dry mouth）の予防として，柔らかい食物を勧める。
5 逆流性食道炎（reflux esophagitis）の予防として，食後すぐに横になる。
問題 47
左半側空間無視のある利用者の食事介護として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 利用者の左側にトレー（tray）を置く。
2 トレー（tray）の右側に印をつける。
3 クロックポジションに従って配膳する。
4 食べる様子を観察して適宜食器の位置を変える。
5 利用者の右側にあるテレビをつけておく。
問題 48
清拭の介護として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 目のまわりは目尻から目頭に向かって拭く。
2 背部は患側を下にして拭く。
3 腹部は臍部（さいぶ）から恥骨部に向かって拭く。
4 両下肢は末梢（まっしょう）から中枢に向かって拭く。
5 皮膚についた水分は最後にまとめて拭く。
問題 49
利用者の状態に応じた入浴の介護として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 血液透析を受けている人は，透析直後に入浴する。
2 胃ろうを造設している人は，入浴を控える。
3 心臓機能障害がある人は，半身浴にする。
4 酸素療法を行っている人は，鼻カニューレを外して入浴する。
5 回腸ストーマを造設している人は，食後 1 時間以内に入浴する。
問題 50
右片麻痺のある利用者が，ベッドサイドでポータブルトイレを使用するときの設置場所として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 Ａ
2 Ｂ
3 Ｃ
4 Ｄ
5 Ｅ
問題 51
膀胱留置（ぼうこうりゅうち）カテーテルを使用している利用者への介護福祉職の対応として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 水分摂取を控えてもらう。
2 カテーテルが折れていないことを確認する。
3 採尿バッグは膀胱（ぼうこう）と同じ高さに置く。
4 尿漏れが見られたらカテーテルを抜去する。
5 尿量の確認は看護師に依頼する。
問題 52
解熱を目的にした坐薬（座薬）の挿入に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 挿入時は仰臥位（背臥位）で膝を伸ばす。
2 挿入時は腹式呼吸を促す。
3 坐薬（座薬）はとがっていない方から挿入する。
4 挿入後は坐薬（座薬）が排出されないことを確認する。
5 衣服を整えてから手袋を外す。
問題 53
肉入りのカレーを常温で保存し，翌日，加熱調理したときの食中毒の原因菌として，最も注意しなければならないものを 1 つ選びなさい。
1 ウエルシュ菌
2 カンピロバクター
3 サルモネラ菌
4 腸炎ビブリオ
5 黄色ブドウ球菌
問題 54
ノロウイルス（Norovirus）に感染した人の嘔吐物（おうとぶつ）のついた衣服の処理に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 嘔吐物（おうとぶつ）を拭き取ったペーパータオルはごみ箱に捨てる。
2 汚染された部分にアルコールを噴霧する。
3 汚染された部分を強くもみ洗いする。
4 嘔吐物（おうとぶつ）を取り除いた後，次亜塩素酸ナトリウム溶液につける。
5 40℃の湯で洗濯する。
問題 55
Ａさん（85歳，女性，要介護 1 ）は，認知症（dementia）があり判断能力が不十分である。一人暮らしで，介護保険サービスを利用している。訪問介護員（ホームヘルパー）が訪問したときに，物品売買契約書を見つけた。Ａさんは，「昨日，訪問販売の業者が来た」「契約書については覚えていない」と話した。訪問介護員（ホームヘルパー）から連絡を受けたサービス提供責任者が，迅速にクーリング・オフの手続きを相談する相手として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 行政書士
2 消費生活センター
3 家庭裁判所
4 保健所
5 相談支援事業所
問題 56
眠れないと訴える高齢者に介護福祉職が行う助言として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 起床時に日光を浴びるように勧める。
2 日中，長い昼寝をするように勧める。
3 夕食後2時間以内に就寝するように勧める。
4 寝る前に緑茶を飲むように勧める。
5 決まった就床時刻を守るように勧める。
問題 57
施設における安眠を促すための環境に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 湿度は20％以下に設定する。
2 寝衣は，体に密着した形のものを選ぶ。
3 冷暖房の風が，体に直接当たるようにする。
4 夜間の照明は，部屋全体がはっきり見える明るさにする。
5 介護福祉職同士の会話が響かないようにする。
問題 58
睡眠薬を服用している高齢者への介護福祉職の対応として，適切なものを1つ選びなさい。
1 アルコールと一緒に服用してもらった。
2 服用後，1時間は起きているように伝えた。
3 日中，ふらつきがみられたので医師に伝えた。
4 通常の量では眠れないと言われたので，追加して飲むように伝えた。
5 体調に合わせて服薬時間を変更した。
問題 59
Ｂさん（83歳，女性）は，介護老人福祉施設に入所している。終末期で，「最期はこの施設で迎えたい」という本人の希望があり，家族もそれを望んでいる。昨日から死前喘鳴（しぜんぜんめい）が出現し，医師から，「あと数日でしょう」と言われた。「呼吸が苦しそうだ」と言っている家族への介護として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 「自然な経過なので体位の工夫をして一緒に見守りましょう」
2 「Ｂさんに意識はないので心配いらないですよ」
3 「痰（たん）の吸引をすると楽になるので準備しますね」
4 「Ｂさんを励ましてください」
5 「すぐに救急車を呼びましょう」
問題 60
高齢者施設において介護福祉職が行う死亡後の介護について，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 ペースメーカーを取り除く。
2 口が閉じない場合は紐（ひも）で顎を固定する。
3 衣服は着衣がしやすい服を選ぶ。
4 全身清拭には水を使用する。
5 家族に，死亡後の介護を一緒に行うかどうかを確認する。
介護過程
問題 61
介護過程の目的に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 利用者の価値観を変える。
2 利用者の療養上の世話をする。
3 利用者の経済的負担を軽減する。
4 利用者の望んでいる，よりよい生活を実現する。
5 利用者の生活習慣を改善する。
問題 62
介護計画の作成に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 抽出されたニーズを踏まえて目標を設定する。
2 内容が明確であれば支援方法の記載は省略する。
3 支援方法は「～させる」と使役文で記載する。
4 利用者の正しい理解を促すために専門用語を用いる。
5 計画の見直しの時期は決めない。
問題 63
介護計画の実施に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 介護福祉職の価値観に沿って実施する。
2 実施した状況は客観的に記録する。
3 計画の内容は実施の直前に家族に伝える。
4 他職種への経過報告は目標の達成後に行う。
5 利用者の満足度よりも目標の達成を優先する。
次の事例を読んで，問題 64，問題 65について答えなさい。
〔事例〕Ｃさん（75歳，男性，要介護 1 ）は，脳伷塞（cerebral infarction）を発症した。 2 か月前から在宅復帰を目的として介護老人保健施設に入所している。次女は遠方から時々面会に来ているが，長女とは音信不通の状態が続いているＣさんは現在，右片麻痺で歩行には杖（つえ）を使用している。担当の理学療法士から，「レクリエーションには積極的に参加するなど意欲はあるが，歩行状態が思うように改善しないと悩んでいた」との報告があった。その後，歩行訓練やレクリエーションに参加しなくなり，居室のベッドで寝て過ごすことが多くなった。また，時々尿失禁をするようになった。Ｃさんは，「自宅に帰りたいのに，このまま車いすになったらどうしよう」と担当の介護福祉職に打ち明けた。
問題 64
Ｃさんの介護過程の展開に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 長女から入所前の情報を収集する。
2 現状を再アセスメントし，生活課題を抽出する。
3 自宅に戻った後の介護計画を立案する。
4 尿失禁に対応する介護計画の実施を優先する。
5 介護計画の最終的な評価は理学療法士が担当する。
問題 65
次の記述のうち，Ｃさんの短期目標として，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 車いすの使用方法を理解する。
2 居室のベッドで安静に過ごす。
3 次女との同居を実現する。
4 今まで以上に，意欲的に歩行訓練に取り組む。
5 居室を出てレクリエーションに参加する。
次の事例を読んで，問題 66，問題 67について答えなさい。
〔事例〕Ｄさん（77歳，男性，要介護 2 ）は，妻と二人で暮らしている。定年まで，高校の体育の教師で野球部の監督をしていた。起居動作に問題はないが，認知症（dementia）と診断されたため，現在，通所介護（デイサービス）を週 3 回利用している。通所介護（デイサービス）では，短期目標を「役割を持ち意欲的に生活する（ 3 か月）」と設定し， 体操を指導する役割をお願いしていた。実施 1 か月が経過した頃，テレビで高校野球を見たＤさんは暗い表情で，「生徒を全国大会に連れて行けなかったのは私の責任だ」と嘆いていた。この日は，担当の介護福祉職が体操の指導をお願いしても，「今すぐ行かなければ」と断った。
問題 66
Ｄさんが体操の指導を断った理由の解釈として，最も可能性が高いものを 1 つ選びなさい。
1 介護福祉職に依頼されたため。
2 妻に会いに自宅に帰りたいため。
3 高校野球のことが気になっているため。
4 立ち上がり動作が不安定なため。
5 体育の授業を行うため。
問題 67
その後も体操の指導を継続していたＤさんは，参加者から体操の順番が違うと指摘されて指導の意欲を失い，一人でいることが多くなった。しかし，体操の時間になると遠くからその様子を眺めていた。Ｄさんが今後も現在の役割を継続するために，優先して取り組むべき課題として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 体操に対する関心を取り戻すこと。
2 体操の内容を変更すること。
3 体操を指導する自信を回復すること。
4 体操の正しい順番を学び直すこと。
5 指摘した参加者に謝ること。
問題 68
Ｅさん（70歳，女性，要介護 1 ）は，夫，長男と共に農業をしていた。半年前に脳伷塞（cerebral infarction）で左片麻痺になった。現在は介護老人保健施設に入所し，リハビリテーションに取り組んでいる。介護福祉職が居室を訪れたとき，Ｅさんが，「料理は苦手なの」「そろそろ夏野菜の収穫の時期ね。収穫は楽しいし，採れたての野菜を近所に配るとみんな喜ぶのよ」と言った。その後，「夫には家事に専念しなさいと言われているから…」とうつむいて言った。介護福祉職は介護福祉職間のカンファレンス（conference）でＥさんの思いを共有した。Ｅさんの思いとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 農業に関わっていきたい。
2 家事に専念したい。
3 後継者の育成に関わりたい。
4 家でのんびりしたい。
5 料理の自信をつけたい。
発達と老化の理解
問題 69
Ａちゃん（1歳3か月）は，父親に抱かれて散歩中である。前方から父親の友人がやってきて，父親がにこやかに友人と話をしていると，Ａちゃんは父親にしがみつき，父親の顔と父親の友人の顔を交互に見ている。しばらくすると，Ａちゃんは緊張が解けた様子で，友人が立ち去るときには少し笑顔を見せた。Ａちゃんの様子を説明する用語として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 3か月微笑
2 社会的参照
3 クーイング
4 自己中心性
5 二項関係
問題 70
高齢者の年齢規定に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 高年齢者等の雇用の安定等に関する法律では，高年齢者を 75 歳以上としている。
2 「高齢者虐待防止法」では，高齢者を 65 歳以上としている。
3 高齢者の医療の確保に関する法律では，後期高齢者を 65 歳以上としている。
4 道路交通法では，免許証の更新の特例がある高齢運転者を 60 歳以上としている。
5 老人福祉法では，高齢者を 55 歳以上としている。
（注）「高齢者虐待防止法」とは，「高齢者虐待の防止，高齢者の養護者に対する支援等に関する法律」のことである。
問題 71
加齢に伴う嚥下機能（えんげきのう）の低下の原因に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 舌骨の位置の上昇
2 咽頭の位置の上昇
3 舌骨上筋の増大
4 喉頭挙上の不足
5 咳嗽反射（がいそうはんしゃ）の増強
問題 72
老年期の記憶と注意機能に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 自分の若い頃の記憶では，40歳代の頃の出来事をよく覚えている。
2 数字の逆唱課題で答えられる数字の個数は，加齢による影響を受けない。
3 複数のことを同時に行う能力は，加齢によって低下する。
4 騒がしい場所での作業効率は，若年者より高齢者が高い。
5 エピソード記憶は，加齢による影響を受けない。
問題 73
高齢者において，心不全（heart failure）が進行したときに現れる症状に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 安静にすることで速やかに息切れが治まる。
2 運動によって呼吸苦が軽減する。
3 チアノーゼ（cyanosis）が生じる。
4 呼吸苦は，座位より仰臥位（背臥位）の方が軽減する。
5 下肢に限局した浮腫が生じる。
問題 74
Ｂさん（82歳，男性）は脳卒中（stroke）による右片麻痺がある。ほとんどベッド上の生活で，排泄（はいせつ）もおむつを使用している。一週間前から咳（せき）と鼻汁があり，37.2℃の微熱で，元気がなく，いつもよりも動きが少なかった。食欲も低下して食事を残すようになっていた。今日，おむつの交換をしたときに仙骨部の皮膚が赤くなり一部に水疱（すいほう）ができていた。Ｂさんの皮膚の状態とその対応に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ 選びなさい。
1 圧迫によって血流が悪くなったためである。
2 仙骨部にこうしたことが起こるのは，まれである。
3 食事量の低下とは無関係である。
4 体位変換は，できるだけ避ける。
5 おむつの交換は，できるだけ控える。
問題 75
次のうち，高齢者の栄養状態を良好に維持するための対応として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 歯科健康診査を受ける。
2 複数の薬剤を併用する。
3 外出を控える。
4 一人で食事をする。
5 たんぱく質を制限する。
問題 76
糖尿病（diabetes mellitus）のある高齢者（要介護1）が転倒して，骨折（fracture）した。入院治療後に再び自宅療養を続けるための専門職の役割として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 看護師は，糖尿病（diabetes mellitus）の薬の処方箋を交付する。
2 理学療法士は，糖尿病（diabetes mellitus）の食事メニューを考える。
3 管理栄養士は，自宅で料理ができるような作業訓練をする。
4 訪問介護員（ホームヘルパー）は，居宅サービス計画を立案する。
5 介護支援専門員（ケアマネジャー）は，訪問リハビリテーションの利用を提案する。
認知症の理解
問題 77
2012年（平成 24 年）の認知症高齢者数と2025年（平成 37 年）の認知症高齢者数に関する推計値（「平成 29 年版高齢社会白書」（内閣府））の組合せとして，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 162 万人 約 400 万人
2 262 万人 約 500 万人
3 362 万人 約 600 万人
4 462 万人 約 700 万人
5 562 万人 約 800 万人
（注） 平成 37 年とは令和 7 年のことである。
問題 78
認知症（dementia）の行動・心理症状（ＢＰＳＤ）に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 トイレの水を流すことができない。
2 物事の計画を立てることができない。
3 言葉を発することができない。
4 親しい人がわからない。
5 昼夜逆転が生じる。
問題 79
高齢者のせん妄（delirium）の特徴として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 薬剤によって生じることがある。
2 症状の変動は少ない。
3 意識レベルは清明であることが多い。
4 徐々に悪化する場合が多い。
5 幻覚を伴うことは少ない。
問題 80
認知症（dementia）の初期症状に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 血管性認知症（vascular dementia）では，幻視が認められる。
2 正常圧水頭症（normal pressure hydrocephalus）では，歩行障害が認められる。
3 前頭側頭型認知症（frontotemporal dementia）では，エピソード記憶の障害が認められる。
4 アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）では，失禁が認められる。
5 レビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）では，もの盗（と）られ妄想が認められる。
問題 81
認知症（dementia）の発症リスクを低減させる行動に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 抗認知症薬を服用する。
2 睡眠時間を減らす。
3 集団での交流活動に参加する。
4 運動の機会を減らす。
5 飽和脂肪酸を多く含む食事を心がける。
問題 82
抗認知症薬に関する次の記述のうち，正しいものを1つ選びなさい。
1 若年性アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type with early onset）には効果がない。
2 高度のアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）には効果がない。
3 レビー小体型認知症（dementia with Lewy bodies）には効果がない。
4 症状の進行を完全に止めることはできない。
5 複数の抗認知症薬の併用は認められていない。
問題 83
前頭側頭型認知症（frontotemporal dementia）の症状のある人への介護福祉職の対応として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 周回がある場合は，ＧＰＳ追跡機で居場所を確認する。
2 甘い食べ物へのこだわりに対しては，甘い物を制限する。
3 常同行動がある場合は，本人と周囲の人が納得できる生活習慣を確立する。
4 脱抑制がある場合は，抗認知症薬の服薬介護をする。
5 施設内で職員に暴力をふるったときは，警察に連絡する。
問題 84
Ｃさん（78歳，男性，要介護 2 ）は， 4 年前にアルツハイマー型認知症 （dementia of the Alzheimerʼs type）と診断を受け，通所介護（デイサービス）を週 1 回利用している。以前からパソコンで日記をつけていたが，最近はパソコンの操作に迷い，イライラして怒りっぽくなったと娘から相談を受けた。介護福祉職が娘に対して最初に行う助言の内容として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 パソコンの処分
2 パソコンの使い方の手助け
3 日記帳の購入
4 薬物治療について主治医に相談
5 施設入所について介護支援専門員（ケアマネジャー）に相談
問題 85
認知症対応型共同生活介護（グループホーム）で生活している軽度のアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）のＤさんは，大腿骨（だいたいこつ）の頸部（けいぶ）を骨折（fracture）して入院することになった。認知症対応型共同生活介護（グループホーム）の介護福祉職が果たす役割として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 理学療法士に，リハビリテーションの指示をしても理解できないと伝える。
2 介護支援専門員（ケアマネジャー）に，地域ケア会議の開催を依頼する。
3 医師に，夜間は騒ぐ可能性があるので睡眠薬の処方を依頼する。
4 看護師に，日常生活の状況を伝える。
5 保佐人に，治療方法の決定を依頼する。
問題 86
Ｅさん（75歳，男性）は， 1 年ほど前に趣味であった車の運転をやめてから，やる気が起こらなくなり自宅に閉じこもりがちになった。そのため，家族の勧めで介護予防教室に参加するようになった。最近，Ｅさんは怒りっぽく，また，直前の出来事を覚えていないことが増え，心配した家族が介護福祉職に相談した。相談を受けた介護福祉職の助言として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 「認知症（dementia）でしょう」
2 「趣味の車の運転を再開するといいでしょう」
3 「老人クラブに参加するといいでしょう」
4 「音楽を流して気分転換するといいでしょう」
5 「かかりつけ医に診てもらうといいでしょう」
障害の理解
問題 87
ＩＣＩＤＨ（International Classification of Impairments，Disabilities and Handicaps：国際障害分類）における能力障害として，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 日常生活動作（Activities of Daily Living：ＡＤＬ）の障害
2 運動麻痺
3 失語
4 職場復帰困難
5 経済的不利益
問題 88
「障害者差別解消法」に関する次の記述のうち，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 法の対象者は，身体障害者手帳を持っている人である。
2 合理的配慮とは，全ての障害者に同じ配慮をすることである。
3 共生社会の実現を目指している。
4 障害者は，合理的配慮の提供に努めなければならない。
5 障害者差別解消支援地域協議会は，民間事業者で組織される。
（注）「障害者差別解消法」とは，「障害を理由とする差別の解消の推進に関する法律」のことである。
問題 89
痙直型（けいちょくがた）や不随意運動型（アテトーゼ型（athetosis））などの分類がある疾患として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 筋ジストロフィー（muscular dystrophy）
2 脊髄小脳変性症（spinocerebellar degeneration）
3 脳血管疾患（cerebrovascular disease）
4 脳性麻痺（cerebral palsy）
5 脊髄損傷（spinal cord injury）
問題 90
内因性精神障害に分類される疾患として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 脳腫瘍（brain tumor）
2 アルコール依存症（alcohol dependence）
3 パニック障害（panic disorder）
4 認知症（dementia）
5 統合失調症（schizophrenia）
問題 91
Ｆさん（26歳）は重度の知的障害があり，施設入所支援を利用している。次のうち，Ｆさんが地域移行するときの社会資源として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 ケアハウス
2 共同生活援助（グループホーム）
3 自立支援医療
4 精神科病院
5 同行援護
問題 92
自閉症スペクトラム障害（autism spectrum disorder）の特性として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 読み書きの障害
2 社会性の障害
3 注意の障害
4 行為障害
5 運動障害
問題 93
筋萎縮性側索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis：ＡＬＳ）に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 免疫疾患である。
2 振戦や筋固縮が主な症状である。
3 視力や聴力は保たれる。
4 運動失調が現れる。
5 全身の臓器に炎症を起こす。
問題 94
Ｇさん（56歳，男性）は，糖尿病性網膜症（diabetic retinopathy）に伴う眼底出血を繰り返して，治療を受けていた。医師から失明は避けられないと説明を受けた。その後，Ｇさんは周囲に怒りをぶつけたり，壁に頭を打ちつけたりという行動がみられるようになった。このときのＧさんの障害受容の状況として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 ショックではあるが，不安はそれほど強くない。
2 自分には障害はないと否認する。
3 前向きに自己努力を図ろうとする。
4 否認ができずに混乱する。
5 新しい価値観や役割を見いだす。
問題 95
パーキンソン病（Parkinson disease）のＨさんは，最近，立位時の前傾姿勢が強くなり，歩行時の方向転換が不安定になり始めた。日常生活動作には介助を必要としない。Ｈさんのホーエン・ヤール重症度分類として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 ステージⅠ
2 ステージⅡ
3 ステージⅢ
4 ステージⅣ
5 ステージⅤ
問題 96
制度化された地域の社会資源として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 家族会が行う悩み相談
2 近隣の住民からの善意の声かけ
3 同居家族が行う身の回りの介護
4 コンビニエンスストアによる見守り
5 民生委員が行う相談・援助
こころとからだのしくみ
問題 97
マズロー（Maslow,A.）の欲求階層説の所属・愛情欲求に相当するものとして，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 生命を脅かされないこと
2 他者からの賞賛
3 自分の遺伝子の継続
4 好意がある他者との良好な関係
5 自分自身の向上
問題 98
皮膚の痛みの感覚を受け取る大脳の機能局在の部位として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 頭頂葉
2 前頭葉
3 側頭葉
4 後頭葉
5 大脳辺縁系
問題 99
爪や指の変化と，そこから推測される疾患・病態との組合せとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 爪の白濁　　チアノーゼ（cyanosis）
2 巻き爪　　心疾患
3 さじ状爪　　鉄欠乏性貧血（iron deficiency anemia）
4 ばち状指　　栄養障害
5 青紫色の爪　　爪白癬（つめはくせん）
問題 100
口臭に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 歯がない場合に起こりやすい。
2 唾液量が多いと生じる。
3 ウイルス感染の原因となることがある。
4 食事量が増加した場合に起こりやすい。
5 他者との交流を避ける原因となることがある。
問題 101
高齢者の大腿骨頸部骨折（だいたいこつけいぶこっせつ）（femoral neck fracture）に関する次の記述のうち，最も適切なものを1つ選びなさい。
1 転落によって生じることが最も多い。
2 骨折（fracture）の直後は無症状である。
3 リハビリテーションを早期に開始する。
4 保存的治療を行う。
5 予後は良好である。
問題 102
摂食・嚥下（えんげ）のプロセスに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 先行期は，唾液分泌が増加する。
2 準備期は，嚥下性無呼吸（えんげせいむこきゅう）がみられる。
3 口腔期（こうくうき）は，喉頭が閉鎖する。
4 咽頭期は，食塊を形成する。
5 食道期は，随意的な運動である。
問題 103
Ｊさん（80歳，男性）は，アルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）と診断され，半年前から認知症対応型共同生活介護（グループホーム）に入居している。最近，Ｊさんは，トイレに行きたいと言ってグループホーム内を歩き回った後に，失禁するようになった。Ｊさんの排泄（はいせつ）の状態として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 反射性尿失禁
2 心因性頻尿
3 溢流性尿失禁（いつりゅうせいにょうしっきん）
4 機能性尿失禁
5 腹圧性尿失禁
問題 104
正常な尿に関する次の記述のうち，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 1 日に約 1 g のたんぱく質が排出される。
2 1 日に約 10 g のブドウ糖が排出される。
3 排尿直後はアンモニア臭がする。
4 排尿直後はアルカリ性である。
5 排尿直後は淡黄色で透明である。
問題 105
弛緩性便秘（しかんせいべんぴ）の原因に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 食物繊維の摂取不足
2 排便を我慢する習慣
3 腹圧の低下
4 大腸のけいれん
5 がん（cancer）による通過障害
問題 106
抗ヒスタミン薬の睡眠への影響として，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 就寝後，短時間で覚醒する。
2 夜間に十分睡眠をとっても，日中に強い眠気がある。
3 睡眠中に足が痛がゆくなる。
4 睡眠中に無呼吸が生じる。
5 夢の中の行動が，そのまま現実の行動として現れる。
問題 107
終末期に自分が望むケアをあらかじめ書面に示しておくことを表す用語として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 ターミナルケア（terminal care）
2 インフォームドコンセント（informed consent）
3 リビングウィル（living will）
4 デスカンファレンス（death conference）
5 グリーフケア（grief care）
問題 108
死亡直前にみられる身体の変化として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 関節の強直
2 角膜の混濁
3 皮膚の死斑（しはん）
4 下顎呼吸の出現
5 筋肉の硬直
医療的ケア
問題 109
介護福祉士が医師の指示の下で行う喀痰吸引（かくたんきゅういん）の範囲として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 咽頭の手前まで
2 咽頭まで
3 喉頭まで
4 気管の手前まで
5 気管分岐部まで
問題 110
2011年（平成 23 年）の社会福祉士及び介護福祉士法の改正に基づいて，介護福祉士による実施が可能になった喀痰吸引等（かくたんきゅういんとう）の制度に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 喀痰吸引（かくたんきゅういん）や経管栄養は，医行為から除外された。
2 喀痰吸引等（かくたんきゅういんとう）を行うためには，実地研修を修了する必要がある。
3 介護福祉士は，病院で喀痰吸引（かくたんきゅういん）を実施できる。
4 介護福祉士は，この制度の基本研修の講師ができる。
5 実施できる行為の一つとして，インスリン注射がある。
問題 111
Ｋさん（76歳）は，日頃から痰（たん）がからむことがあり，介護福祉士が喀痰吸引（かくたんきゅういん）を行っている。鼻腔内吸引（びくうないきゅういん）を実施したところ，吸引物に血液が少量混じっていた。Ｋさんは，「痰（たん）は取り切れたようだ」と言っており，呼吸は落ち着いている。このときの介護福祉士の対応に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 出血していそうなところに吸引チューブをとどめる。
2 吸引圧を弱くして再度吸引をする。
3 血液の混じりがなくなるまで繰り返し吸引をする。
4 鼻腔（びくう）と口腔（こうくう）の中を観察する。
5 鼻腔内（びくうない）を消毒する。
問題 112
口腔内（こうくうない）・鼻腔内（びくうない）の喀痰吸引（かくたんきゅういん）に必要な物品の管理に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 吸引チューブの保管方法のうち，乾燥法では，浸漬法（しんしほう）に比べて短時間で細菌が死滅する。
2 浸漬法（しんしほう）で用いる消毒液は，72時間を目安に交換する。
3 吸引チューブの洗浄には，アルコール消毒液を用いる。
4 吸引チューブの洗浄水は，24時間を目安に交換する。
5 吸引物は，吸引びんの70～80％になる前に廃棄する。
問題 113
経管栄養の実施時に，冷蔵庫に保管していた栄養剤を指示どおりの温度にせずにそのまま注入したときに起こる状態として，最も可能性の高いものを 1 つ選びなさい。
1 呼吸困難
2 胃ろう周囲のびらん
3 下痢
4 褥瘡（じょくそう）
5 低血糖
総合問題
（総合問題 1 ）次の事例を読んで，問題 114から問題 116までについて答えなさい。
〔事例〕Ｌさん（78歳，女性）は一人暮らしをしている。「もったいない」が口癖で，物を大切にし，食べ物を残さないようにして生活している。半年前，脳の細い血管が詰まっていることがわかり，入院して治療を受けた。左半身にしびれがあり，右膝の変形性関節症（osteoarthritis）で痛みもあったために，介護保険の申請をしたところ，要介護 1 になった。家事はできるだけ自分でしたいという希望から，週に2回，訪問介護（ホームヘルプサービス）を利用して，掃除と調理を訪問介護員（ホームヘルパー）と一緒にしている。
問題 114
Ｌさんが入院するきっかけになった脳の疾患として，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 ラクナ伷塞（lacunar infarction）
2 くも膜下出血（subarachnoid hemorrhage）
3 慢性硬膜下血腫（chronic subdural hematoma）
4 正常圧水頭症（normal pressure hydrocephalus）
5 高次脳機能障害（higher brain dysfunction）
問題 115
ある日，Ｌさんと一緒に調理していた訪問介護員（ホームヘルパー）は，賞味期限が 2 日前に切れた缶詰を見つけた。 Ｌさんに対して訪問介護員（ホームヘルパー）がとる行動として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 黙って処分する。
2 食べてはいけないと伝える。
3 食べやすいように，缶のふたを開けておく。
4 食べ方を相談する。
5 保存容器に移して保管するように勧める。
問題 116
介護保険の申請をしてから半年がたち，更新申請の時期になった。この半年でＬさんは，訪問介護員（ホームヘルパー）が来ない日もいすに座って調理をするなど，回復してきている。更新申請の結果，Ｌさんは要支援 1 になった。次のうち，Ｌさんの介護予防サービス・支援計画書を作成する者として，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 訪問介護事業所の訪問介護員（ホームヘルパー）
2 生活支援体制整備事業の生活支援コーディネーター
3 地域包括支援センターの主任介護支援専門員
4 訪問介護事業所のサービス提供責任者
5 生活介護のサービス管理責任者
（総合問題 2 ）次の事例を読んで，問題 117から問題 119までについて答えなさい。
〔事例〕Ｍさん（80歳，男性）は，2年前にアルツハイマー型認知症（dementia of the Alzheimerʼs type）と診断された。Ｍさんは自宅で暮らし続けることを希望して，介護保険サービスを利用しながら妻と二人で生活していた。その後，Ｍさんの症状が進行して妻の介護負担が大きくなったため，Ｍさんは，Ｕ社会福祉法人が運営する介護老人福祉施設に入所することになった。Ｍさんの入所当日，担当のＡ介護福祉職は，生活相談員が作成した生活歴や家族構成などの基本情報の記録を事前に確認した上で，Ｍさんと関わった。
問題 117
次のうち，Ａ介護福祉職が確認した記録として，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 施設サービス計画書
2 インシデント報告書
3 エコマップ
4 プロセスレコード
5 フェイスシート
問題 118
入所当日の昼食後，Ａ介護福祉職はＭさんに歯ブラシと歯磨き粉を渡して，歯磨きを促した。しかし，Ｍさんは歯ブラシと歯磨き粉を持ったまま，不安そうな顔で歯を磨こうとしなかった。このときのＭさんの症状に該当するものとして，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 幻視
2 失行
3 振戦
4 脱抑制
5 常同行動
問題 119
面会に訪れた妻はＡ介護福祉職に，「最初は夫を施設に入れて申し訳ない気持ちもあったが，元気そうな夫を見て，今はこの施設を利用してよかったと思っている」と話した。Ａ介護福祉職は妻の発言を受けて，介護サービスをもっと気軽に利用してもらうための取り組みが必要であると考えた。そこで，Ａ介護福祉職は施設職員と検討した。その結果，地域の家族介護者を対象に，介護に関する情報提供や交流を図る場を無料で提供することを，独自の事業として継続的に行うことを法人として決定した上で，必要な手続きを行うこととした。Ｕ社会福祉法人が行うこととした事業に該当するものとして，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 公益事業
2 日常生活自立支援事業
3 相談支援事業
4 自立相談支援事業
5 地域生活支援事業
（総合問題 3 ）次の事例を読んで，問題 120から問題 122までについて答えなさい。
〔事例〕Ｂさん（22歳，男性）は，19歳の時に統合失調症（schizophrenia）を発症し，精神保健指定医の診察の結果，入院の必要があると診断された。Ｂさん自身からは入院の同意が得られず，父親の同意で精神科病院に入院した。その後，数回の入退院を繰り返した後，21歳から居宅介護を週 1 回，訪問看護を月 2 回，デイケアを週 3 回利用しながら一人暮らしをしている。居宅介護では，料理や掃除，買物などの介護福祉職の支援を受けているが，Ｂさんも調子の良いときは一緒に行っている。訪問看護では，Ｂさんは，服薬を忘れることがあるため，看護師と一緒に薬の飲み忘れがないかを確認している。また，デイケアでは，運動と園芸のグループに参加している。
問題 120
Ｂさんが19歳で精神科病院に入院したときの入院形態として，正しいものを 1 つ選びなさい。
1 任意入院
2 医療保護入院
3 応急入院
4 措置入院
5 緊急措置入院
問題 121
Ｂさんは，居宅介護のＣ介護福祉職にはデイケアや生活のことについて安心して話すようになってきた。ある日，Ｃ介護福祉職が掃除をしていて，薬が 2 週間分内服されていないことを見つけた。また，Ｂさんは，「Ｃさんにだけ話します。みんなが私の悪口を言って，電波を飛ばして監視しています」とおびえながら話した。話を聞いたＣ介護福祉職のＢさんに対する最初の言葉かけとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 「今すぐ薬を飲んでください」
2 「悪口の内容を詳しく教えてください」
3 「薬を飲んでいないからですよ」
4 「医師に話しておきますね」
5 「それは不安ですね」
問題 122
Ｂさんは，Ｃ介護福祉職と話したことをきっかけに，定期的に服薬できるようになり，以前と同じ支援を受けながら一人暮らしを続けている。最近は，デイケアで就労を目指すグループ活動に自ら参加するようになった。Ｂさんは，「就労に挑戦してみたい」という気持ちはあるが，就労経験のある他のメンバーの失敗談を聞くと，「自信がない」とも言っている。Ｂさんへの支援に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 自分で料理と掃除ができるようになることが優先であると話す。
2 服薬ができなかったことを取り上げ，治療に専念するように話す。
3 無理せず，今の生活を維持することが大切であると話す。
4 長所を一緒に探し，どのような仕事が向いているのかを考えようと話す。
5 他のメンバーの失敗原因を考え，失敗しない対策をしようと話す。
（総合問題 4 ）次の事例を読んで，問題 123から問題 125までについて答えなさい。
〔事例〕Ｄさん（59歳，女性）は30年前に関節リウマチ（rheumatoid arthritis）を発症して，現在，障害者支援施設に入所している。Ｄさんは，朝は手の動きが悪く痛みがあるが，午後，痛みが少ないときは関節を動かす運動を行っている。足の痛みで歩くのが難しく車いすを使用しているが，最近は手の痛みが強くなり，自分で操作することが難しい。また，食欲がなく，この 1 か月間で体重が 2 kg減っている。夜中に目が覚めてしまうこともある。
問題 123
Ｄさんの朝の症状の原因として，最も可能性が高いものを 1 つ選びなさい。
1 睡眠不足
2 低栄養
3 平衡感覚の低下
4 筋力低下
5 関節の炎症
問題 124
使っていた車いすを自分で操作することが困難になったＤさんが，「障害者総合支援法」で電動車いすを購入するときに利用できるものとして，適切なものを 1 つ選びなさい。
1 介護給付費
2 補装具費
3 自立支援医療費
4 訓練等給付費
5 相談支援給付費
（注）「障害者総合支援法」とは，「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律」のことである。
問題 125
Ｄさんは，「ここ数日，朝だけでなく 1 日中，何もしないのに手足の痛みが強くなってきた」と訴えている。日常生活で，Ｄさんが当面留意すべきこととして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。
1 前あきの衣類より，かぶりの衣類を選ぶ。
2 ベッドのマットレスは，柔らかいものを使用する。
3 関節を動かす運動を控える。
4 できるだけ低いいすを使う。
5 頸部(けいぶ)が屈曲位になるように，高めの枕を使用する。


<領域:人間と社会>
人間の尊厳と自立
問題1 社会福祉の理念を発展させた人物に関する次の記述のうち、適切なものを
1つ選びなさい。
1. バンクーミケルセン(Bank-Mikkelsen, N.)は、 「ソーシャルロール・バロリゼー
ション(Social Role Valorization)」を提唱した。
2 ニィリエ(Nirje, B.)は,「ノーマライゼーション (normalization)の 8つの原理」
を提唱した。
ヴォルフェンスベルガー(Wolfensberger, W.)は、 「エーデル改革」を提唱した。
リッチモンド(Richmond, M.)は、 「ケースワークの7原則」を提唱した。
3
4
5 エリクソン(Erikson, E.)は、「自立生活運動の理念」を提唱した。
2
問題2 Aさん (62歳,男性,要介護2) は、2年前に筋萎縮性側索硬化症
(amyotrophic lateral sclerosis: AL S)と診断された。妻と自宅で過ごしたいと希
望し、訪問介護(ホームヘルプサービス)と訪問看護を利用している。最近、症状が
進行し、サービス担当者会議で、Aさんは、「人工呼吸器はつけないで、最期まで
自宅で生活したい」と言った。
会議のあと、妻は訪問介護員(ホームヘルパー)に、「夫にはなかなか言えないの
ですが、一日でも長く一緒にいたいので、私は人工呼吸器をつけてほしいと思って
います」と気持ちを伝えた。
次のうち、Aさんの妻に対する訪問介護員(ホームヘルパー)の提案として、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 「会議で話されていたAさんの意思が大切なので、尊重しませんか」
2 「私にはわからないので、医師に決めてもらってはどうですか」
3 「Aさんに人工呼吸器をつけてもらったほうがいいですよね」
4
5
「Aさんとお互いの気持ちを話し合う時間をつくりませんか」
「病院や施設の情報がほしいと介護支援専門員に伝えてはどうですか」
3
<領域:介護>
介護の基本
問題3 介護施設における介護ロボットに関する次の記述のうち、最も適切なもの
1
を1つ選びなさい。
導入した施設は、人員配置基準が撤廃される。
2 使用方法は、職員個人の判断で行う。
3 導入することによって、利用者の自立支援や生活の質の向上が期待される。
4 導入の目的は、職員と利用者とのかかわりを最小限に抑えることである。
5 導入によって、職員の巡回は不要になる。
問題4 次の記述のうち、指定避難所での要配慮者に対する生活支援として、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 避難所内の情報提供には、音声やピクトグラム(pictogram)も取り入れる。
2 避難所内では、二次避難に備えて土足で過ごしてもらう。
3 食事は、被災者の平等性、公平性の観点から同じものを提供する。
4 トイレは、感染予防のために和式便器が望ましい。
5 生活範囲は、区画されたスペースに限定する。
-4-
問題 5 ユニバーサルデザイン(universal design) の7原則に関する次の記述のう
ち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 安全で使いやすいデザインにする。
2 要介護高齢者を対象とする。
3 個別対応より標準化を優先する。
4 介護福祉職にとって操作しやすいことを優先する。
5 デザインの美しさを優先する。
問題6 Aさん (51歳、男性,障害支援区分5)は、知的障害がある。共同生活援
助(グループホーム)で生活をしている。日中は、生活介護を利用して軽作業を行っ
ている。Aさんは、タオルに強いこだわりを持っていて、なじみの店で自分が選ん
だタオルしか使用しない。これまでタオルは、両親と買いに行っていたが、両親が
高齢になり行けなくなった。Aさんの両親から、サービス管理責任者に、「強いこ
だわりがあるので、いつも行く店で本人にタオルを選ばせてほしい。何か良いサー
ビスはありませんか」と相談があった。
次の記述のうち、サービス管理責任者の助言として、最も適切なものを1つ選び
なさい。
1 店までの移動に不安があるため、同行援護を勧める。
2 身体機能の維持・向上のために、自立訓練(機能訓練)を勧める。
3 一人で外出できるように、自発的活動支援を勧める。
4 自立した日常生活が送れるように、,自立生活援助を勧める。
5 本人が買物に行けるように、行動援護を勧める。
5
問題 17 次の記述のうち、介護保険制度における一人暮らしの要支援者を支える
サービスの内容として、適切なものを1つ選びなさい。
1 夜間を安心して過ごすために、夜間対応型訪問介護を利用する。
2 自宅で安全に移動するために、介護予防住宅改修を利用する。
3 趣味のカラオケに行くために、小規模多機能型居宅介護を利用する。
4 身元保証や死後の財産処分のために、高齢者等終身サポート事業を利用する。
5 金銭管理のために、日常生活自立支援事業を利用する。
問題8 Aさん (91歳、女性、要支援2)は、長年診療所の医師として地域医療に
貢献してきた。婚姻歴はなく,診療所敷地内の自宅で3匹の猫と暮らしている。85
歳で医師を引退した後も、近隣にはAさんを慕う地域住民が多く、定期的に、「先
生、元気にしてますか」とAさんの自宅を訪ねている。
Aさんは昨年から歩行の不安を訴え、現在は地域住民の見守りのほか、訪問型
サービスを週2回利用している。人の世話になることに慣れていない様子もあるが、
最期まで自宅で暮らすことを望んでいる。
次の記述のうち、Aさんの生活史を尊重した訪問介護員(ホームヘルパー)の声か
けとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「3匹の猫は、今後は地域の皆さんに預けましょう」
2 「近所の方の力も借りて、この地域で暮らしていけるように考えていきましょう」
3 「介護を受けることにも、今後は慣れてください」
4 「医師であったことは忘れて、私たちを頼ってください」
5 「一人暮らしで自宅で最期を迎えるのは、不安がありますよね」
問題 9 次の記述のうち、介護老人保健施設における在宅復帰に向けたカンファレ
ンスで、介護福祉士が連携する職種の役割として、最も適切なものを1つ選びなさ
い。
1 歯科衛生士が、義歯を作成する。。
2 看護師が、車いすを貸与する。
3 介護支援専門員(ケアマネジャー)が、訪問介護計画を作成する。
4 福祉用具専門相談員が、下肢の機能訓練をする。
5 作業療法士が、自宅の玄関の段差を確認する。
問題 10 次の記述のうち、介護老人福祉施設におけるリスクマネジメントとして、
最も適切なものを1つ選びなさい。
1 安全対策担当者を置き,事故発生予防のための委員会を定期的に開催する。
2. 家族からの苦情は、介護福祉職が、その場で解決する。
3 利用者の私物を壊したときは、介護福祉職の自己判断で弁償する。
4 入浴介助時のインシデントの報告は、職員間の口頭による伝達に統一する。
5 事故防止のため、地域のお祭りへの参加は控える。
問題 11 次の記述のうち、介護現場におけるレジオネラ菌の感染対策として、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 感染者の衣類は、熱湯で煮沸消毒する。
2 提供する食品は、加熱調理を徹底する。
3 循環式浴槽は、塩素系薬剤を使用して消毒する。
4 ドアノブは、次亜塩素酸ナトリウム液で消毒する。
5 家庭用加湿器のタンクの水は、常に貯めておく。
問題 12 介護福祉職が受けるストレスチェック制度に関する次の記述のうち、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 3年に1回の実施が義務づけられている。
2 労働者数が常時100名の事業場は受検が免除される。
3 結果は労務管理を行う介護主任へ提供され、面接指導に活用する。
4 心理的な負担の程度を把握するためのものである。
5 高ストレスと判定された場合は、産業医による治療が必須である。
<領域:人間と社会>
社会の理解
問題13 民法の親族に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 「三親等内の血族を家族と規定している。
2 六親等内の姻族を親族と規定している。
3 いとこは互いに扶養する義務があると規定している。
たす
4 同居する親族は互いに扶け合わなければならないと規定している。
5 養子と養親の間には、親族関係は生じない。
問題 14 次の記述のうち、「令和4 (2022)年 国民生活基礎調査」(厚生労働省)にお
ける、高齢者に関する調査結果として、適切なものを1つ選びなさい。
1 65歳以上の者のいる世帯の世帯構造で最も多いのは、親と未婚の子のみの世帯
である。
2 高齢者世帯は5割以上を占めている。
3 要介護者等と同居の主な介護者の年齢の組合せでは、65歳以上同士が約6割を
占めている。
4
5
介護が必要となった理由の第1位は,骨折・転倒である。
1世帯当たりの平均所得金額では,高齢者世帯では600万円を超えている。
問題 15 Aさん (78歳、女性)は、一人暮らしである。家事や買物は、時間はかか
るが、できるだけ自分で取り組んでいる。近くに頼れる親族がいないため、緊急時
にすぐに通報できる公共サービスを利用している。Aさんは、定期的に市の窓口や
地域包括支援センターに今後の生活支援について相談している。近所には、毎日散
歩を一緒にしている友人グループがいて、散歩に来ない仲間がいると訪問して声を
かけあっている。
次のうち、Aさんの生活を支える自助に該当するものとして、最も適切なものを
1つ選びなさい。
1 Aさんが身辺のことを、時間をかけてもやること
2 緊急時にすぐに通報できる公共サービスを利用していること
3 市の窓口の職員が相談に応じること
4 地域包括支援センターの職員が相談に応じること
5 散歩仲間が声をかけあっていること
問題16 介護保険制度における介護サービス利用に関する次の記述のうち、
1
ものを1つ選びなさい。
65歳未満の者は、保険給付の対象外である。
2 保険給付には、支給限度額がある。
3 要介護認定の有効期限は、原則として3か月である。
4 保険給付による福祉用具の貸与は、要介護3以上の者が対象である。
5 地域包括支援センターに相談する前に、要介護認定を受ける必要がある。
10 -
適切な
問題17 次の記述のうち、障害者福祉の歴史的展開として、最も適切なものを1つ
選びなさい。
1 国際連合の障害者の権利に関する条約の影響を受け、障害者基本法に「社会的障
2
壁の除去」が規定された。
第二次世界大戦後5年以内に、優生保護法が廃止された。
3 「精神薄弱者福祉法」の制定によって、知的障害者の入所施設からの地域移行が推
進された。
4 社会福祉基礎構造改革によって、高齢者より先に障害者の福祉制度が利用契約制
度となった。
5身体障害,知的障害,精神障害のうち、福祉に関する法律の制定が最も早かった
のは知的障害である。
(注) 「精神薄弱者福祉法」とは、現在の知的障害者福祉法のことである。
問題 18 次の記述のうち、障害者福祉に関係する機関やシステムとして、最も適切
なものを1つ選びなさい。
1 地域活動支援センターは、補装具の判定を行う。
2
3
基幹相談支援センターには、介護福祉士の配置が義務となっている。
都道府県は、身体障害者更生相談所を設置しなければならない。
4 都道府県は、障害支援区分の認定を行う。
5 利用者負担の額は、市町村障害福祉計画によって決められる。
-11-
問題19 障害者虐待防止に関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 養護者による虐待が疑われる障害者を発見した場合,都道府県へ通報する義務が
ある。
2 著しく拒絶的な対応は身体的虐待に当てはまる。
3 使用者による障害者虐待は含まれない。
4 行政職員が障害者福祉施設等に、立ち入り調査を行うことは許されていない。
5 虐待を発見した障害者福祉施設従事者が通報した場合、業務上の守秘義務違反に
はならない。
問題20 Aさん (82歳、女性、要介護1)は、自宅で一人暮らしをしている。外出
機会が少ないAさんを心配して、民生委員が定期的に見守りを行っている。ある日,
民生委員から地域包括支援センターに、「Aさんのように、家に閉じこもりがちな
要介護者が増えている。民生委員だけでは十分な見守りができない」と相談があった。
次の記述のうち、地域包括支援センターの職員の対応として、最も適切なものを
1つ選びなさい。
1 高齢者本人による相談が原則のため、Aさん自身が相談に来るように促す。
2 介護サービスを利用するため、Aさんのケアプランを作成する。
3 フォーマルな社会資源の活用を優先し、民生委員のかかわりを制限する。
4 地域ケア会議において、関係者と地域課題について話し合う。
5 要介護者の実態を把握するために、介護保険審査会を設置する。
- 12-
問題21 法定後見制度に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。
1 65歳未満の者は利用することができない。
2 判断能力が十分ある者には、後見人をつけることができない。
3 市町村長は、後見開始の審判を請求することができない。
4 法人を後見人に選任することはできない。
5 後見人は財産管理を行うことはできない。
問題22 有料老人ホームに関する次の記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 入居する高齢者に,介護,食事の提供,家事,健康管理のうち1つ以上のサービ
スを提供する。
2 状況把握サービスと生活相談サービスの提供が義務づけられている。」
3 自立した高齢者は、入居の対象外である。
4 共生型サービスとして、指定を受けることができる。
5 介護保険制度の指定対象外である。
問題23 生活困窮者自立支援法に関する記述のうち、適切なものを1つ選びなさい。
1 障害者は対象から除外されている。
2 生活困窮者自立相談支援事業は、社会福祉法人へ委託できない。
3 生活困窮者自立相談支援事業は、市にとって任意事業である。
4 生活困窮者住居確保給付金の支給は、市にとって必須事業である。
5 都道府県の責務は規定されていない。
- 13-
기
問題 24 次の記述のうち、生活保護制度における補足性の原理として、適切なもの
・を1つ選びなさい。
1 申請に基づいて保護を行う。
2 国の定める基準によって測定された需要をもとに保護を行う。
3 個人の必要に応じてできるだけ早く保護を行う。
4 資産・能力を活用した上で保護を行う。
5 世帯を単位として保護を行う。
<領域:人間と社会>
人間関係とコミュニケーション
問題 25 新人職員のAさん (20歳)は、子どもの頃からの夢だった介護福祉職にな
り、がんぱって働いていた。ただ、介護の技術をもっと学ぶ必要があるといつも感
じていた。ある日、利用者Bさんに、「Aさんじゃダメだ、別の人を呼んで」と言わ
れて、ショックを受けた。悩むうちに利用者とかかわりたくないと感じるようにな
り、眠れなくなってしまった。
次の記述のうち、このような状況にあるAさんが、ストレスを取り除くためにま
ず行うべき対処方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 つらさから逃げず、学びが足りないことを自覚する。
2 介護の技術がうまくなるために、全力で取り組む。
3 眠れるように、毎晩飲酒する。
4 上司や同僚などに悩みを話して、助言を受ける。
5 介護福祉職には向かないと判断して、転職する。
問題26 Aさんは有料老人ホームに入所したばかりである。ある日、廊下を行った
り来たりしているAさんに、B介護福祉職が声をかけた。Aさんは、「私の部屋は
どこですか」と困った様子で答えた。B介護福祉職が、「ここから2つ隣の部屋で
す」と伝えると、Aさんは、「どこですか」と不安そうな表情で聞いた。B介護福祉
・職は非言語的コミュニケーションを用いて伝えることにした。
次の記述のうち、B介護福祉職が用いた非言語的コミュニケーションとして、最
も適切なものを1つ選びなさい。
1 ゆっくり話した。
2 大きな声で伝えた。
3 Aさんの部屋の番号を紙に書いて渡した。
4 Aさんに近づいた。
5 Aさんの部屋のドアを指差した。
問題27 次のうち、介護福祉施設におけるコンプライアンスの意味として、最も適
切なものを1つ選びなさい。
1 法令を遵守すること
2° 給与を引き上げること
3 連携を促進すること
4 介護技術の向上に努めること
5 管理体制を強化すること
5
はいせつ
問題28 入社して3か月のA介護福祉職は、初めて夜勤を経験したとき,排泄
チェック表の記入でミスをしてしまった。起床介助で忙しい時間に記入したために、
記載箇所を間違えてしまった。A介護福祉職は自身のミスを受け入れられず、落ち
1
込んでいる。
次の記述のうち、A介護福祉職に対する支持的スーパービジョンとして、最も適
切なものを1つ選びなさい。
はいせつ
同僚と一緒に排泄チェック表を確認する。
2 施設長から再発防止に向けた対応を指示する。
上司がA介護福祉職の気持ちの理解に努めつつ、状況を確認する。
看護師が利用者のその後の状況を確認する。。
3
4
5 業務マニュアルを見直して、上司が必要な修正を行う。
<領域:介護>
コミュニケーション技術
問題 29 次のうち、利用者とのコミュニケーション場面で、介護福祉職が行う自己
開示の目的として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 自己の潜在意識を活用するため
2 利用者との信頼関係を評価するため
3 利用者に自分自身の情報を知らせるため
4 利用者との信頼関係を形成するため
5 自己を深く分析し、客観的に理解するため
問題30 A介護福祉職は、認知症(dementia) のあるBさん (80歳、女性)と会話を
している。Bさんは、「私は小さい頃毎年お祭りに行くことが楽しみでね」』「なんだ
か最近ひざが痛いような気がしてね」「今から何をしようかしらね」と、次々に話し
ている。A介護福祉職は、Bさんが混乱しないように、「Bさん、子どもの頃の思
い出や体調のことをお話しくださっているのですね」と返答した。
次のうち、A介護福祉職が行ったコミュニケーション技術として、最も適切なも
のを1つ選びなさい。
1 要約
2 承認
3 賞賛
4 共感
5 同意
問題 31 次の記述のうち、利用者の家族との関係づくりにおける介護福祉職の基本
姿勢として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 お互いの緊張が解けるまでじっと待つ。
2 介護福祉職のペースで話を進める。
3 利用者の意向よりも家族の意向を優先する。
4 家族への連絡は最小限にする。
5 利用者支援で協働するパートナーとして接する。
-19-
問題32 Aさん (80歳、女性、要介護3)は中途障害の全盲である。介護老人福祉
施設に入所している。最近、食堂の席の入れ替えがあった。Aさんは同じテーブル
の利用者同士の会話を、自分に向けて話しかけられていると思って、応答した。し
かし、誰からも反応はなく、Aさんは下を向いてしまった。その様子を見たB介護
福祉職は、Aさんの状況に対応するために、同じテープルの利用者にAさんの事情
を話し、協力を求めた。
次の記述のうち、B介護福祉職が同じテーブルの利用者に協力を依頼した内容と・
して、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 Aさんは疲れているので、部屋で休むように伝えてほしい。
2 Aさんは不安なので、そっと手を握ってほしい。・
3 Aさんにもわかるように、話す相手の名前を呼んでから話しかけてほしい。
4 Aさんが混乱するので、食堂での会話は控えてほしい。
5 Aさんは施設の予定がわからないので、これから食事だと教えてほしい。
問題33 Aさん (72歳、男性)は記憶障害があり、介護施設に入居している。ある
日,介護福祉職にAさんが、「あの、ちょっとお願いがあるんです。ええとね、実
は、お昼ご飯をほとんど残しちゃいました･…･。それでね･…･、あ、あれかな、調理師
さんはがっかりしたかな、私はずっと食堂をやっていたんですよ。店はけっこう繁
盛していたけど閉めることになってね。あ、ええと何の話だったかな･･･」と話しか
けてきた。
次のうち、このときのAさんの発言を促すための介護福祉職の応答として、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 「Aさんは、お店を閉めたくなかったのですね」
2 「Aさんは、どんな料理が得意だったのですか」
3 「調理師さんのことは気にしなくていいですよ」
4 「どこかからだの具合が悪いのではないですか」
5 「何かお願いがあるのではありませんか」
問題 34 次の記述のうち、客観的事実に該当するものとして、最も適切なものを1
つ選びなさい。
1 利用者Aは、楽しかったはずだ。
2 利用者Aは、朝食のパンを残した。
3 利用者Aは、何か言いたそうだった。
4 利用者Aは、不安だったと思う。
5 利用者Aは、退屈そうにしていた。
-21-
<領域:介護>
生活支援技術
問題35 次の記述のうち、介護福祉職が行う利用者の生活支援として、最も適切な
1
ものを1つ選びなさい。
利用者ができないことを代わりに行うことに重点を置く。
2 利用者の全体像をとらえて支援する。
3 利用者がすべてを自分一人でできるようにする。
4 利用者の生活の効率化を図ることを目標にする。
5 利用者に同情する気持ちで寄り添う。
問題36 介護老人福祉施設における、快適な室内環境に関する次の記述のうち、
も適切なものを1つ選びなさい。
1 風の通り道をつくって、換気を行う。
2 手すりは、壁紙と同じ色を使う。
3 ベッドライトの光源は、利用者の目に直接あたるように調整する。
4 カビの発生を予防するために、湿度は高く保つ。
5′ 靴音を小さくするだめに、硬い床材にする。
最
-22
問題 37 パーキンソン病(Parkinson disease) の人の住まいに関する次の記述のう
ち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 玄関の段差には、スロープを設置する。
2 廊下の床には、歩幅に合わせて目印をつける。
3 リビングの床には、大きざの違うカーペットを重ねて敷く。
4 移動空間が狭くなるように、家具を配置する。
5 リビングは1階,浴室は2階にして、階段で行き来する。
問題38 次の記述のうち、歩行が不安定になり、移動の意欲が低下している利用者
に対する介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 福祉用具の使用は避けて、自力での歩行を目指すように促す。
2 移動の目的を伝えるよりも、歩行機能の改善を優先する。
3
る。
成功体験を積み重ねることができるように、達成可能な歩行の目標距離を設定す
4 歩行の不安定さに合わせて、移動範囲を縮小する。
5 本人が希望しなくても、介護福祉職の判断で毎日歩くことを目標にする。
みぎかたまひ ぎょうがいはいがい。
問題39 次の記述のうち、右片麻痺のある利用者に対する、仰臥位(背臥位)から車
いすへの移乗の介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
みぎそくがい
1 利用者に右側臥位になって起き上がるように促す。
2 端座位になった利用者の左側に立つ。
3 端座位になった利用者の右側に、車いすを置く。
4 車いすのフットサポートは下げておく。
5 移乗するときは、利用者に前傾姿勢をとるように促す。
-23-
問題40 視覚障害者の歩行時の誘導に関する次の記述のうち、最も適切なものを1
1
つ選びなさい。
介護福祉職は、利用者の半歩後ろで背中を支えながら歩く。
はくじょう
2 介護福祉職は、白杖に触れながら歩く。
3 狭い通路では、介護福祉職は利用者の後ろを歩く。
4 階段利用時は、介護福祉職は階段の前で声かけして止まる。
5 介護福祉職は、利用者が握っている上肢を振って歩く。
問題41 身じたくの目的に関する次の記述のうち、国際生活機能分類(ICF)にお
ける「心身機能・身体構造」の観点が考えられるものとして、最も適切なものを1つ
選びなさい。
1 体温を調整する。
2 身体を清潔に保つ。
3 セルフケアを行う。
4 自分を表現する。
5 周囲との人間関係を調整する。
こうくう
問題42 次の記述のうち、介護が必要な利用者への口腔ケアとして、最も適切なも
のを1つ選びなさい。
ぎょうがいはいがい
1 仰队位(背臥位)で行う。
2
しこう
歯垢を除去するためにうがいをしてもらう。
3 歯ブラシで歯を1,2本ずつ磨く。
4 スポンジブラシは乾いた状態で使用する。
5 部分床義歯(局部床義歯)はつけたまま行う。
-24-
みぎかたまひ 問題43 次のうち、右片麻痺の利用者が前開きの上着を着脱するときに介護福祉職
が行う説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 「脱ぐときは、左肩の衣服を下げてから、右側の袖から腕を抜きましょう」
2 「脱ぐときは、右肩の衣服を下げてから、右側の袖から腕を抜きましょう」
4
5
3 「襟元を手前にして、腿の上に置きましょう」
「着るときは、右袖を肘まで通してから、左袖を通しましょう」
「着るときは、右袖を肩まで通してから、左袖を通しましょう」
問題44 次の記述のうち、介護老人福祉施設における食事に関する支援として、最
も適切なものを1つ選びなさい。
1 食堂の換気は、不要である。
2 食事中は、会話を控えるようにする。
3 食事が楽しくなるような雰囲気をつくる。
4 食べ終わった利用者の食器は、すぐに下膳する。
5 照明は、明るさを25ルクス (1x) 以下にする。
問題:45 次の記述のうち、椅子に座って食事をするときに、利用者が食事をしやす
い姿勢を確保するための介護として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 足底を床につけてもらう。
2 テーブルと身体の間は30cm 離してもらう。
3 椅子に浅く座ってもらう。
4 体幹を後方に傾けてもらう。
5 顎を上げてもらう。
-25-
問題46
そしゃくきのう 咀嚼機能が低下した利用者の食事介護に関する次の記述のうち、
なものを1つ選びなさい。
1 大きめのスプーンで吸い込むように食べてもらう。
2 一口量は、ティースプーンに軽く一杯を目安にする。
3 食べる順番は、介護福祉職の判断で行う。
4 スプーンは、舌の奥にのせるように入れる。
そしゃく
5 咀嚼が始まったら、すぐに次の食べ物を口に入れる。
最も適切
問題47 Aさん (80歳、女性,要介護3)は、介護老人福祉施設で生活している。
1
えんげきのう
食事は見守りのもとでほぼ自力で摂取しているが、 下機能は低下してきている。
医師からは、食事摂取に配慮するように指導されている。ある日の昼食中、Aさん
は食事を1/3 ほど食べたところで箸を止め、表情がこわばり、呼吸もやや浅くなっ
た。
次の記述のうち、介護福祉職が医療職に報告すると同時に、最初に行う対応とし
て、最も適切なものを1つ選びなさい。
血圧を測定する。
こうくう
2 口腔の状況を観察する。
3 口すぼめ呼吸を促す。
ぎょうがいはいがい
4 その場で仰臥位(背臥位)になってもらう。
5 すぐに薬を服用してもらう。
26
問題
問題48 ベッド上で行う陰部洗浄に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ
選びなさい。
1 滅菌手袋を使用して行う。
2 上半身はベッドの手前端に移動する。
3 バスタオルで両下肢を包む。
4 洗浄する時は、43℃のお湯を用いる。
5 終了後は、蒸しタオルで水分を拭き取る。
49 腹部の清拭の方法を図に示す。矢印は拭く方向を表している。
次のうち、基本的な清拭の方法として、最も適切なものを1つ選びなさい。
2 εα
23
3
けいずい
問題50 Aさん (55歳,男性,会社員)は、20歳のときに交通事故で第5頚髄(C5)
を損傷した。現在,電動車いすを利用し、自宅で自立した生活を送っている。身体
じょくそう 状況は安定しているが、ときどき仙骨部に褥瘡ができることがある。入浴は、居
宅介護(ホームヘルプサービス)を利用していて、訪問介護員 (ホームヘルパー)が福
祉用具を用いて入浴介護をしている。
次のうち、Aさんが入浴時に使用している福祉用具として、最も適切なものを1
つ選びなさい。
1 移乗台
2 バスボード
3 入浴用リフト
4 浴槽用手すり
5 滑り止めマット
問題51 Aさん (85歳、男性,要介護3)は、アルツハイマー型認知症(dementia
of the Alzheimer's type) と診断され、認知症対応型共同生活介護(認知症高齢者グ
ループホーム)で生活をしている。入所時,Aさんは、尿意や便意はあり、自分で
はいせつ
トイレに行って排泄できていた。最近、認知機能の低下によって、トイレ以外の場
はいせつ
所で排泄するようになった。
次の記述のうち、Aさんの状態に合わせた介護福祉職の対応として、最も適切な
ものを1つ選びなさい。
1 骨盤底筋訓練を行う。
2 紙おむつを使用する。
3 一日の水分摂取量を減らす。
4 ほかの利用者と同じ時間にトイレへ誘導する。
5 トイレの出入口に「トイレ」と書いた紙を貼る。
-28-
問題52 次のうち、下痢をしている利用者の水分補給として、最も適切なものを1
つ選びなさい。
1 白湯
2 牛乳
3 炭酸水
4 コーヒー
5 冷水
問題 53 Aさん (83歳、男性、要介護1)は、一人暮らしで、少額の年金で生活し
ている。Aさんは軽度の認知症(dementia) と診断を受けている。近所には親しく
している人が複数人いる。ある日、訪問介護員(ホームヘルパー)が訪問すると、近
所のスーパーで購入した未開封の健康食品が山積みになっていた。Aさんが財布を
持ってきて、「買いたいものがたくさんあるが、お金が足りない。どうしたらよい
・か」と訪問介護員(ホームヘルパー)に相談した。
このときの訪問介護員(ホームヘルパー)の対応に関する次の記述のうち、最も適
切なものを1つ選びなさい。
1 「お金は足りているから安心して大丈夫ですよ」と伝える。
2 近所の親しい人に、財布を預かってもらえるか、聞いてみる。
3
4
鍵付きの引き出しに財布を入れ、訪間介護員(ホームヘルパー)が鍵を管理する。
「お金の使い方について、一緒に考えてみませんか」と提案する。
5 健康食品のクーリング・オフを勧める。
- 29 —
問題:54 繊維や衣類の性質と洗濯方法に関する次の記述のうち、正しいものを1つ
選びなさい。
1 綿の柄物シャツには酸素系漂白剤を使う。
2 ナイロンのレインウエアは脱水時間を長くする。
3 ウールのニットセーターは乾燥機を使う。
4 レーヨンのパジャマはすすぎ時間を長くする。
5 絹のプラウスには弱アルカリ性洗剤を使う。
問題55 Aさん (82歳、女性,要介護1)は、訪問介護(ホームヘルプサービス)を
週1回利用し、生活援助を受けながら、自宅で一人暮らしをしている。調理はAさ
ん本人が行うなど、できることは自分で行いたいと思っている。ある日、訪問介護
員(ホームヘルパー) はAさんから買物リストを渡されて、近くのスーパーで食材を
購入してきた。
次の記述のうち、Aさんへの生活援助における訪間介護員(ホームヘルパー)の対
応として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 依頼された食材が安かったので、リストに書かれた数より多く購入した。
2 おつりとレシート、購入した食材の確認を、Aさんにすべて任せた。
3 冷蔵庫を開けたとき、賞味期限切れの食材があったため廃棄した。
4 買物リストは、次から訪問介護員(ホームヘルパー)が書くことを提案した。
5 購入した食材で調理しにくいものがないか、Aさんに確認した。
30-
問題 56 次の記述のうち、良質な睡眠のための環境づくりとして、最も適切なもの
を1つ選びなさい。
1 日中は、強度の高い運動を多く取り入れる。
2 夜食は、就寝直前にとる。
3 入浴は、就寝の1~2時間前に行う。
4 眠気がなくても、決まった時間に目を閉じる。
5 寝ている間も、照明は明るくしておく。
問題
1
57 Aさん (83歳、女性、要介護3)は、脳梗塞 (cerebral infarction) の後遺症|
ひだりかたまひ ぎょうがいはい で左片麻痺があり、介護老人福祉施設に入所している。ある日の夜間、仰臥位(背
がい
臥位) で寝ていたAさんが、「背中が重く感じて、眠れない」と介護福祉職に訴えた。
次の記述のうち、介護福祉職がAさんに行う介護として、最も適切なものを1つ
選びなさい。
ファーラー位にして、左下肢にクッションを入れる。
2 両上肢の下に、クッションを入れる。
りょうしつかぶ
3 両膝窩部に、クッションを入れる。
みぎそくがい。
4 右側臥位にして、クッションを抱いてもらう。
5 右下肢の足部に、クッションを入れる。
31-
問題 58 次の記述のうち、介護老人福祉施設で、終末期にある利用者とその家族に
行う介護福祉職の支援として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1. 利用者の苦しそうな姿を見せないように、家族には面会を控えてもらう。
2 利用者と家族の関係が良好でない場合は、家族と連絡を取らないようにする。
3 好きなものや食べたいものがある場合は、家族に持ってきてもらう。
4 苦痛を訴える場合は、家族から激励してもらう。
5 家族が不安になるため、体調の変化は伝えないようにする。
問題 59 次の記述のうち、施設で亡くなった利用者家族への介護福祉職の対応とし
て、最も適切なものを1つ選ぴなさい。
1 悲しみの表出があった時点からかかわりを開始する。
2 傾聴よりも励ますことを重視する。
3 悲嘆は特異な反応のため注意する。
4 故人との思い出には触れないようにする。
5 悲嘆が長期化した場合は、専門医等へ相談するように助言する。
問題60 次のうち、固定式歩行器が適した利用者として、最も適切なものを1つ選
1
びなさい。
ついまひ 対麻痺で、下肢を交互に出すことができない人
かたまひ まひそく
2 片麻痺があって、麻痺側の指関節の拘縮がある人
3 両上肢の筋力が弱く、手関節に痛みがある人
4
5
両手の握力が保たれていて、数秒程度の立位保持ができる人
右の足根骨を骨折して、右下肢に体重をかけることができない人
Aパートの問題はここまでです。
-33-


<領域: こころとからだのしくみ>
こころとからだのしくみ
問題 61 次のうち、比較的短い時間に限られる大きな感情の動きに該当するものと
して、適切なものを1つ選びなさい。
1 条件づけ
2 短期記憶
B 3 気分
4 思考
パ 5 情動
ト 問題62 次の記述のうち、脳のしくみとその働きとして、適切なものを1つ選びな
さい。
しんけいこうさいばう
1
2
神経細胞は、神経膠細胞(グリア細胞)を支える。
しんけいこうさいばう
神経膠細胞(グリア細胞)は、情報伝達をつかさどる。
3
4
セロトニン(serotonin) は、神経伝達物質の1つである。
頭頂葉には、運動野が存在する。
5 海馬は、視覚をつかさどる。
-2
問題 63 次の記述のうち、循環器系のしくみとして、正しいものを1つ選びなさい。
1 心臓は体性神経が支配している。
2 肺動脈には静脈血が流れている。
3 左心室から出た血液は大静脈へ流れる。
4 リンパ管には血液が流れている。
5 静脈血とは酸素を多く含む血液である。
問題
1
64 次の記述のうち、人の動作時に収縮する筋肉に関する説明として、適切な
ものを1つ選びなさい。
立位を保持するときは大殿筋が収縮する。
・だいたいし
2 膝の屈曲には大腿四頭筋が収縮する。
3 肘の屈曲には上腕三頭筋が収縮する。
4 肩関節を内転するときは三角筋が収縮する。
ぜんけいこつきん
5 足関節の底屈では前腔骨筋が収縮する。
問題 65 次のうち、白内障(cataract) で混濁する部位として、適切なものを1つ選
びなさい。
1 網膜
2 角膜
3 脈絡膜
4 硝子体
5 水晶体
3
問題 66 次の記述のうち、低栄養の高齢者にみられる症状や行動の特徴として、
も適切なものを1つ選びなさい。
1 唾液の分泌が増加する。
ちょうぜんどうこうしん
2 腸蠕動が亢進する。
3 食べこぼしが減る。
4 偏りのある食べ方をする。
5 体重が増える。
問題
B びなさい。
1
パ
67 次のうち、バリア機能をもつ表皮の構造として、最も適切なものを1つ選
汗腺
2 角質層
3 基底層
ゆうきょくそう
4 有棘層
5
かりゅうそう
顆粒層
ヤ
最
問題 68 Aさん (98歳、女性)は、認知症(dementia) があるが、食事動作は自立し
ていた。最近、配膳されても食事動作が始まらないことが増えてきた。介護福祉職
が献立や食材などの説明をしたところ、Aさんは食べ始めるようになった。
せっしょくえんげ
次の摂食 下の5期のうち、介護福祉職が支援した期として、最も適切なものを
1つ選びなさい。
1.先行期
2 準備期
3 口腔期
4 咽頭期
5 食道期
問題 69 次のうち、健康な成人において、横行結腸の次に便が通過する部位として、
最も適切なものを1つ選びなさい。
1 盲腸
2 上行結腸
3 下行結腸
4 S状結腸
5 直腸
B
В
問題 70 Aさん (80歳、男性)は、半年前から急に便秘になり、最近では排便回数
が5日に1回程度となった。腹部は膨満していて、便は細く、血液が付着すること
があるという。
次の記述のうち、Aさんの便秘に対する対応として、最も適切なものを1つ選び
なさい。
1 水分摂取を促す。
2 食物繊維の摂取を促す。
3 散歩などの運動を促す。
4 腹部のマッサージを行う。
5 医療機関の受診を促す。
問題 71 次のうち、65歳の人の妥当な睡眠時間として、最も適切なものを1つ選
びなさい。
1 約12時間
2 約10時間
3 約8時間
4 約6時間
5 約4時間
9
問題 72 キューブラー・ロス(Kubler-Ross, E.)が示した終末期にある人の死の受
容プロセスのうち「抑うつ」の段階として、適切なものを1つ選びなさい。
1 第1段階
2 第2段階
3 第3段階
4 第4段階
5 第5段階
7
В
ト
<領域: こころとからだのしくみ>
発達と老化の理解
問題73 次の記述のうち、ハヴィガースト(Havighurst, R.)の示す中年期の発達
課題に該当するものとして、適切なものを1つ選びなさい。
1 良心,道徳心,価值尺度を発達させる。
2 成人としての市民的・社会的責任を達成する。
3 満足できる住宅を確保する。
4 男性あるいは女性の社会的役割を身につける。
5 気心の合う社交集団を見つける。
問題74 次の記述のうち、自閉症スペクトラム障害(autism spectrum disorder) の
1
特徴として、最も適切なものを1つ選びなさい。
・文字のつづりがうまく書けず、類似の文字を間違えたりする。
2 同じ動作や行動を繰り返す。
3 注意の持続が難しい。
4 順番を待てずに割り込む。
5 数の大小の比較が難しい。
8
問題75 次のうち、健康な状態と心身の機能が低下して介護等が必要な状態の中間
を示す用語として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 エイジング(aging)
2 サルコペニア(sarcopenia)
3 ロコモティブシンドローム
4 ホメオスタシス(homeostasis)
5 フレイル(frailty)
問題76 高齢者のセクシュアリティ(sexuality) に関する次の記述のうち、 最も適
切なものを1つ選びなさい。
1 高齢になると性への関心がなくなる。
2 男性は、高齢になっても性ホルモンの分泌が維持される。
3 女性は、高齢になると性交痛を感じやすくなる。
4 高齢者は生殖機能の喪失と同時にセクシュアリティ(sexuality)を喪失する。
5 高齢者の性的欲求に、性差はみられない。
B
В
問題77 Aさん (22歳、女性)は、施設で介護福祉職として勤務し、食事や睡眠を
工夫しながら、一人暮らしをしている。日々の生活や勤務状況に間題はない。職場
にAさんと年齢の近い介護福祉職はおらず、休憩時間や休みの日も一人で過ごして
いる。Aさんは、「自分の仕事ぶりを上司に認めてほしいという気持ちはない。そ
れよりも、仕事やそれ以外のことを深く話せる同年代の同僚がほしい」と思ってい
る。
次のマズロー(Maslow, A.H.)の欲求階層説の各段階のうち、 Aさんの現在の気
持ちが当てはまるものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 生理的欲求
2 所属・愛情欲求
3 安全欲求
4 承認欲求
5 自己実現欲求
問題78 次のうち、加齢に伴い階段を上ると息切れしやすくなる現象に関係する恒
常性の機能として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 予備力
2 適応力
3 免疫力
4 抵抗力
5 回復力
10
問題 79 次の記述のうち、高齢者の疾患や症状の特徴として、適切なものを1つ選
びなさい。
T 典型的な症状を呈する。
2 生活が活発になる。
3 痛みに敏感になる。
4 複数の疾患を持ちやすい。
5 慢性的な疾患は少ない。
問題80 Aさん (82歳、女性)は、介護老人保健施設に入所している。朝、眠そう
1
2
な様子であったため、介護福祉職がどうしたのかと尋ねると、Aさんは、「夜,足
や背中がかゆくてあまり眠れなかった」と話した。看護師と共に足や背中を観察す
ると、皮膚が乾燥していて、引っ掻いたような傷があった。そのほかに皮膚の異常
はみられなかった。Aさんは寒さに弱く、今は冬なので常に電気毛布を使用してい
る。昨日は入浴日であった。
次のうち、Aさんに生じている可能性がある疾患として、最も適切なものを1つ
選びなさい。
かくかがたかいせん
角化型 癬(hyperkeratotic scabies)
たいじょうほうしん
帯状疱疹(herpes zoster)
じょくそう
3 褥瘡
ろうじんせいひふそうようしょう
4 老人性皮膚搔痒症(senile pruritus)
5 閉塞性動脈硬化症(arteriosclerosis obliterans)
-11-
B
<領域: こころとからだのしくみ>
認知症の理解
問題181 次の記述のうち、認知症(dementia) のある人にみられる妄想の説明とし
て、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 自分でしまい忘れた物が見つからず、誰かが盗んだと思い込むのは、嫉妬妄想で
ある。
2 孫と会って話をしたにもかかわらず、孫にずっと会わせてもらえていないと主張
するのは、カプグラ症候群である。
3 介護支援専門員(ケアマネジャー)と妻が話しているのを見て、妻の浮気相手だど
思い込むのは、幻の同居人である。
4 家族など身近な人がよく似た偽物と入れ替わっていると主張するのは、被害妄想
5
である。
る。
身体的疾患がないにもかかわらず、自分が病気だと思い込むのは、心気妄想であ
問題
1
82 次の記述のうち、認知症(dementia) の人への取り組みとその説明として、
最も適切なものを1つ選びなさい。
本人ミーティングでは、当事者たちが語り合い社会に発信も行う。
2 認知症初期集中支援チームは、要介護認定を行う。
3 若年性認知症支援コーディネーターは、認知症(dementia) の診断を行う。
4 認知症疾患医療センターは、地域ケア会議を開催する。
5 認知症カフェは、認知症介護指導者を養成する。
問題
1
83. 次の記述のうち、認知症(dementia) の行動・心理症状(BPSD)に該当
するものとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
10分前に施設職員が挨拶しに来たことを、覚えていない。
2 病院にいるのに、自宅にいると思っている。
3 通所介護(デイサービス)を利用中に、出口を探して歩き回る。
4 薬を処方されても、服薬管理ができない。
5 入浴を促すと、湯につかるだけで出てくる。
問題84 次の記述のうち、アルツハイマー型認知症(dementia of the Alzheimer's
1
type) の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
古い記憶から障害され、徐々に新しい記憶も障害される。
2 認知機能が変動することが特徴的である。
3 ADL (Activities of Daily Living:日常生活動作)の障害は、重度期以降に認め
られる。
4 見当識障害は、中期以降に認められる。
5 記憶障害は、初期から認められる。
-13-
B
問題
1
85 次のうち、レビー小体型認知症(dementia with Lewy bodies)の症状とし
て、最も適切なものを1つ選びなさい。
「ノンレム睡眠行動障害による大声
2 自律神経症状による起立性低血圧(orthostatic hypotension)
3 聴覚認知機能の障害による幻聴
4 側頭葉の萎縮による意味性失語
5
えんげきのう
下機能の促進による食欲増加
·問題
В
1 性格
86 次のうち、認知症(dementia) の人の生活をアセスメントするうえで、身
体的要因に含まれる項目として、適切なものを1つ選びなさい。
2 居住環境
3 人的環境
4 I ADL (Instrumental Activities of Daily Living:手段的日常生活動作)
5 社会とのつながり
기
問題 87 認知症(dementia)の人への環境の配慮に関する次の記述のうち、最も適
切なものを1つ選びなさい。
1 視覚的認識を容易にするために、廊下の手すりに色をつけて目立つようにする。
2 聴覚に影響を与えるために、ピクトグラム(pictogram)を表示する。
3 音の選択的聴取の力を高めるために, BGM (background music) の音量を大き
くする。
4 穏やかに生活するために、居室の光の刺激を強くする。
5 落ち着く空間をつくるために、居室を細かい模様の壁紙で統一する。
問題 88 次の記述のうち、認知症(dementia) の人の遂行機能障害の症状として、
最も適切なものを1つ選びなさい。
1 ご飯を食べたことを忘れて、ご飯をほしいと言う。
2 包丁の使い方を忘れて、うまく使うことができない。
3 食事が配膳されているが、左側のものを残す。
4 調理の手順を順序だてて行うことができない。
5 皿の模様をおかずと間違えて、スプーンですくおうとする。
ज
이
B
問題 89 Aさん (75歳、男性) は、認知症(dementia) で、通所介護(デイサービス)
を利用している。介護福祉職が、「今日は何月何日でしょうか」と聞くと、Aさんは、
「9月」と答えた。介護福祉職が、「今朝、Aさんの家の庭にあじさいが咲いていま
したね」と言うと、Bさんが、「あじさいが咲くのは6月?」と答えた。介護福祉職
は、「そうです。今日は6月22日です」と言い、ホワイトボードに日付とあじさい
の絵を描いた。介護福祉職が、「6月生まれの方はいますか」と聞くが、返事がない。
介護福祉職は、「今日は6月22日ですが、あと3日でAさんの誕生日ですね」と伝
えだ。
次のうち、介護福祉職が実施した技法として、適切なものを1つ選びなさい。
1 タッチケア(touch care)
2 アートセラピー(art therapy)
3 リアリティ・オリエンテーション(reality orientation)
4 ライフレビュー(1ife review)
5 グリーフケア(grief care)
問題90 Aさん (88歳、女性)は、 4年前に、認知症(dementia) と診断された。在
はいせつ
宅で長男が介護している。Aさんは,3か月前から、何度もトイレ以外で排泄しよ
うとする様子がみられた。長男が繰り返しトイレの場所を教えているが、状態は変
わらない。長男はAさんに対して、「何回、同じことを言ったら、わかるんだ」と大
声でどなってしまい、その後で落ち込むようになった。また、長男は、「認知症
1
(dementia) がいつまで続くのか」「自分に何か間題があったのではないか」と言って、
自分を強く責めている。
次のうち、Aさんの認知症(dementia)を長男が受け入れる過程と考えた場合,
このときの長男の心理的特徴に該当する段階として、最も適切なものを1つ選びな
さい。
ショック期
2 否認期
3 混乱期
4 解決への努力期
5 受容期
<領域: こころとからだのしくみ>
障害の理解
問題91 次のうち、障害福祉におけるソーシャルインクルージョン(social inclusion)
の考え方の説明として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 障害のある人とない人を統合する社会
2 障害のある人を権利侵害から守る社会
B
3 障害のある人の意思決定を支援する社会
4 障害のある人の最善の利益を考える社会
パ
5 障害のある人もない人も包摂する社会
ト 問題92 知的障害に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 障害が発達期にあらわれる。
2 障害の原因は明らかである。
3 一般就労は不可能である。
4 療育手帳の等級は障害支援区分で決める。
5 運動発達の遅れは伴わない。
-18-
問題
1
かたまひ
93 次のうち、後遺症によって片麻痺や言語障害を伴うことがある疾患や病態
として、最も適切なものを1つ選びなさい。
脳血管障害(cerebrovascular disorder)
2 糖尿病(diabetes mellitus)
3 脊髄損傷(spinal cord injury)
4 慢性閉塞性肺疾患(chronic obstructive pulmonary disease)
5 クローン病(Crohn disease)
問題94 次の記述のうち、国際障害者年を契機に、日本の障害福祉に起きた変化と
して、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 障害者を弱者として保護する捉え方が広まった。
2 ノーマライゼーションの理念が徐々に浸透した。
3 身体障害者福祉法の制定につながった。
4 障害種別ごとの福祉サービス給付が始まった。
5 措置制度から自立支援医療制度へ移行した。
I
B
問題195 次のうち、筋萎縮性側索硬化症(amyotrophic lateral sclerósis : ALS)に
よくみられる症状として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 感覚障害
2 失禁
えんげしょうがい
3 燕下障害
4 視力障害
5 便秘
В
問題96 Aさん (50歳、男性)は、以前は一人暮らしをしていたが、現在は統合失
調症(schizophrenia) のため長期入院をしている。症状が軽快して安定したため、
医師から間もなく退院できるという説明があった。Aさんは以前と同じように独居
を希望しているが、一人で住居を探すのに不安がある。
次のうち、Aさんの希望を実現するために利用する公的な支援として、最も適切
なものを1つ選びなさい。
1 地域定着支援
2 自立生活援助
3 地域移行支援
4 生活介護
5. 同行援護
&
問題97 Aさん (45歳、男性) は、1年前,交通事故で頭部外傷を負った。四肢に
I
2
3
障害は残らなかったが、高次脳機能障害(higher brain dysfunction) と診断された。
次の記述のうち、Aさんの障害特性を理解した支援として、最も適切なものを1
つ選びなさい。
記憶障害によって同じことを何度も質問するが、一度だけ質問に答える。
注意障害によって作業のミスが多いため、その度ごとに強く注意する。
遂行機能障害によって指示されないと作業ができないため、自分の判断でやるよ
うに促す。
4 社会的行動障害によってすぐに怒りだすことがあるため、感情が落ち着くように
場面や話題を変える。
5 病識低下によってできないことを認めないため、できないことを指摘する。
B
パ
問題98 次のうち、「障害者総合支援法」に規定する補装具として、適切なものを1
つ選びなさい。
1 特殊寝台
2 電動車椅子
3 点字器
4 電気式たん吸引器
5 ストーマ装具
(注) 「障害者総合支援法」とは、「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援す
るための法律」のことである。
問題99 次の記述のうち、地域における障害者のサポート体制として、最も適切な
1
ものを1つ選びなさい。
介護支援専門員は、サービス等利用計画を作成する。
2 相談支援専門員は、個別支援計画を作成する。
3 基幹相談支援センターは、障害支援区分を決定する。
4 地域包括支援センターは、要介護度を決定する。
5 市町村は、地域生活支援事業を行う。
22
1 看護師
問題100 次のうち、障害があるためスプーンがうまく握れない人に自助具を作成す
る職種として、最も適切なものを1つ選びなさい。・
2 義肢装具士
3 理学療法士
4 作業療法士
5 言語聴覚士
B
<領域:医療的ケア>
医療的ケア
問題101 次の記述のうち、バイタルサインを測定するときの留意点として、最も適
1
切なものを1つ選びなさい。
非接触型体温計による測定では、環境温度に注意する。
とうこつどうみゃくぼし
2 脈拍の測定では、機骨動脈に拇指で触れる。
В 3 呼吸の測定では、ゆっくりと息をするように伝えてから行う。
4 血圧測定では、上腕にマンシェットを隙間のないように巻く。
5 意識レベルは、まず身体を揺さぶって反応をみる。
問題102 気管カニューレの構造等に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選び
なさい。
1 気管カニューレは、咽頭に挿入されている。
2 気管カニューレは、交換の必要がない。
3 カフは、カニューレの上端についている。
4 カフには、滅菌蒸留水が入れてある。
5 サイドチューブから、カフの上部の貯留物を吸引することができる。
24-
問題103 Aさん (85歳、男性)は、慢性閉塞性肺疾患 (chronic obstructive pulmonary
たん
disease) で、介護老人福祉施設に入所している。ある日、Aさんから、「痰がから
せき
んでいて、咳をしても出せない」という訴えがあった。介護福祉士が呼吸回数を確
認すると、1分間に22回で、ゴロゴロという音がしていた。看護職からは、右肺
たん こうくうないきゅういん に痰が貯留しやすいという情報提供があった。口腔内吸引をすると、粘性の強い
たん 透明な痰が吸引できた。
かくたんはいしゅつ このとき、介護福祉士が喀痰排出を促すためにAさんに行う対応として、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 居室の湿度を30%に保つ。
2 水分摂取を控えるように伝える。
3 左側を下にした体位を勧める。
4 太い吸引チューブに変える。
5 ベッド上での安静を勧める。
B
問題104 次の記述のうち、胃の構造として、正しいものを1つ選びなさい。
1 幽門から始まり噴門で終わる。
2 左上方を胃底部といい、食べ物を一時的にためる。
しょうわん
3 左下方の縁を小弯という。
せいりてききょうさくぶ
4 胃には3つの生理的狭窄部がある。
5 胃に続く小腸は、空腸という。
-25
問題105 次の記述のうち、ボタン型胃ろうチューブを挿入している利用者に対して、
介護福祉士が行うケアとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
なんこう
1 胃ろう周囲の皮膚に発赤がある場合は、軟膏を塗布する。
2
3
1日に2,3回、胃ろうチューブを回転させて、癒着を防ぐ。
胃ろうチューブの抜去予防のため、歩行は避けるように勧める。
4 胃ろう周囲の皮膚は石けんとぬるま湯で洗浄して、清潔を保つ。
5 栄養剤を注入する前には、胃ろう部を消毒する。
Bパートの問題はここまでです。
-26
<領域:介護>
介護過程
問題106 次のうち、介護過程における生活課題への対応として、最も適切なものを
1
1つ選びなさい。
介護福祉職が望む支接を実現すること
2 利用者が望む暮らしを実現すること
3 他職種が望む連携を実現すること
4 家族が望む経済状況を実現すること
5 施設が望む運営を実現すること
問題107 次の記述のうち、短期目標に関する説明として、最も適切なものを1つ選
びなさい。
1 介護福祉職の介護目標を設定する。
2 利用者の1年後の状態を記載する。
3 利用者の家族を主体にして表現する。
4 アセスメントに基づく利用者の具体的な生活課題から検討する。
5 目標達成時の介護福祉職の満足度を記載する。
-28-
問題108 次の記述のうち、介護計画の実施に関するものとして、適切なものを1つ
選びなさい。
1 利用者の実践状況は評価日にまとめて記録する。
2 介護福祉職が結果に満足できるまで実践を続ける。
3 介護福祉職の実践経験を積むことを目的にする。
4 他職種が立案した介護計画をチームで実践する。
5 利用者に支援内容を説明して同意を得る。
問題 109 次のうち、サービス担当者会議にサービス管理責任者が出席する目的とし
て、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 個別支援計画の取り組みの報告
2 障害支援区分の判定
3 支給が必要かどうかの決定
4 サービス等利用計画の説明
5 相談支援専門員への個別支援計画作成の指示
ト
次の事例を読んで、問題110,問題 111 について答えなさい。
〔事例〕
Aさん (78歳、女性,要介護1)は、軽度の認知症(dementia) があり、通所介護(デ
イサービス)を利用しながら一人暮らしをしている。一人娘が近くに住んでいる。最
近、近所の人から娘に、「決められた日以外にごみを出しているので、そっと片付け
ているの」と連絡があった。
翌日、娘がAさんの自宅に行くと、部屋の中に弁当の空の容器がそのまま残されて
いた。心配した娘が同居を勧めたが、Aさんは、「これからもこの家からデイサービ
スに通いたい」と強い口調で言った。話し合いの結果、娘が夕方に様子を見に行くこ
とになった。
Aさんは、通所介護(デイサービス)を休むことなく利用していたが、ある日の迎え
のとき、担当の介護福祉職に、「今日は行きたくない」と言って利用を拒否した。娘が
理由を聞くと、「クイズの時間になると利用者のBさんに、あなたの答えはいつも間
違えていると何度も注意される。情けない・・・」と話した。娘はAさんの様子を介
護福祉職に伝えた。
問題110 次のうち、Aさんのニーズとして、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 娘の家で同居すること
2 自宅での生活を続けること
3 通所介護(デイサービス)を休めること
4 弁当のメニューを変更すること
5 ごみ出しを近所の人に任せること
問題111 Aさんの娘から連絡を受けた通所介護(デイサービス)では、介護過程の再
アセスメントをすることになった。
次のうち、Aさんの再アセスメントで重視すべき情報として、最も適切なものを
1つ選びなさい。
1 通所介護(デイサービス)を利用しない日の過ごし方
2 通所介護(デイサービス)での様子
3 通所介護(デイサービス)の利用継続に関する娘の意見
4 通所介護(デイサービス)の迎えを担当した介護福祉職の印象
5 通所介護(デイサービス)以外のサービスを利用することへの意向
من
次の事例を読んで、問題112,問題113 について答えなさい。
〔〕
Aさん (50歳,男性,障害支援区分3)は、中度の知的障害がある。身体機能に問
題はないが、遂行機能に障害がある。短い言葉での意思表示はできる。両親は亡く
なっている。姉が近くに住んでいるが、同居は難しく、共同生活援助(グループホー
ム) へ入居した。入居時に短期目標を「生活のリズムを整える」と設定し、順調に進ん
でいた。日中は就労継続支援B型事業所に通っている。
共同生活援助(グループホーム)の生活に慣れてきた頃、 Aさんは日中活動を休むよ
うになった。心配した生活支援員が居室を訪ねると、Aさんが、「昨日も、遊びに来
た隣室の友人が、散らかっている部屋を見て笑った。前はきれいにできていたのに」
と自信をなくしている様子であった。
生活支援員がAさんの居室を確認すると、趣味で集めているアニメグッズや衣服が
増えていて、きれいにしていた自室内に散乱していた。
問題112 次のうち、日中活動を休むようになったAさんの状態を理解するために必
要な情報として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 Aさんの姉の家族構成
2 隣室の友人がAさんの部屋に行った時間
3 Aさんが自信をなくした理由
4 生活支援員がAさんの部屋を訪ねた心情
5 Aさんが隣室の友人と遊ぶことになった理由
問題113 後日、カンファレンスが開かれ、短期目標についての見直しが検討された。
次の記述のうち、見直された短期目標として、最も適切なものを1つ選びなさい。
1 趣味を変更する。
2 現在の自室の状態を維持する。
3 衣服を部屋の隅に寄せる。
4
5
日中活動の事業所を変更する。
自室を整理整頓する。·
ト
<総合問題>
総合問題
(総合問題1)
次の事例を読んで、問題114 から問題116までについて答えなさい。
〔事例〕
Aさん (66歳、女性)は、一人息子と二人で暮らしている。会社の趣味サークルや
地域活動に熱心に参加してきた。半年前に、長年勤めた仕事を定年退職して、継続展
用で週2日の勤務になった。その頃から不眠を訴え、疲れやすく気持ちが落ち込む日
が増えてきた。しばらくすると、睡眠中に大声をあげたり、息子の部屋までふらふら
と歩いてきたり、自室のカーテンの花柄が動いて怖いと話したりするようになった。
近隣の大学病院を受診した結果、手足の震え、小刻みな歩行、顔のこわばりなどがみ
られ、レビー小体型認知症(dementia with Lewy bodies) の診断を受けた。
Aさんは、趣味活動や自宅で息子と過ごすことを優先し、これからの生活を楽しみ
たいと考えて、仕事を辞めた。そして、安全に歩く力を維持するために介護サービス
を活用しようと考えた。Aさんは要支援2の認定を受けて、介護予防通所リハビリ
テーションの利用を始めた。
-34-
問題114 Aさんの手足の震えは、ある体内物質の影響によって生じている。
次のうち、その体内物質に該当するものとして、最も適切なものを1つ選びなさ
い。
1 メラトニン(melatonin)
2 ドーパミン(dopamine)
3 アドレナリン(adrenaline)
4 コルチゾール(cortisol)
5 グルカゴン(glucagon)
問題
1
115 ある日、送迎のときに、介護予防通所リハビリテーション事業所のB介護
福祉職は、息子から、日々の症状に変動がある母を自宅で介護をするときにどのよ
うなことに注意すべきか、と聞かれた。B介護福祉職は事業所で多職種ミーティン
グを行ってから返答することにした。
次の記述のうち、B介護福祉職の息子への助言として、最も適切なものを1つ選
びなさい。
視覚的環境からの影響を防ぐために、自室のカーテンを無地のものに変更する。
2 下肢筋力を維持するために、毎日決まった時間に同じ運動をする。
3 転倒を防止するために、Aさんの外出の機会を滅らす。
4 夜間は部屋をできるだけ明るく照らすために、直接照明を用いる。
5 着脱をしやすくするために、ボタン止めの衣服を使用する。
-35-
C
問題116 サービス利用開始から2か月後,担当介護支援専門員(介護福祉士)はモニ
1
タリングを行うために、Aさんの自宅を訪れた。Aさんは、「もっとほかの人と交
流したいが、自宅で生活しながら利用できると安心だ。とにかく息子に心配をかけ
ずに一緒に暮らしていきたい」と語った。
息子は、「最近仕事が忙しくなり、今後泊まりの出張もあるので、リハピリ以外
のサービスもうまく使ってほしい」と語った。
次のうち、Aさんに利用を勧めるサービスとして、最も適切なものを1つ選びな
さい。
介護予防認知症対応型共同生活介護(認知症高齢者グループホーム)
2 日常生活自立支援事業
3 訪問介護(ホームヘルプサービス)
4 介護予防小規模多機能型居宅介護
5 介護予防・生活支援サービス事業の通所型サービス
(総合問題2)
次の事例を読んで、問題117 から問題119 までについて答えなさい。
〔事例〕
Aさん (85歳,女性,要介護1)は, B住居型有料老人ホームで暮らしている。子
どもはなく、親族もいない。Aさんは現在、外部の事業所から訪問介護サービスを週
2回利用している。Aさんは駐車場を経営していて、毎月その収入がある。
最近,C訪問介護員(ホームヘルパー)は、 Aさんの居室内の冷蔵庫の中に同じ食材
がたくさん入っていることが多く、気になっていた。ある日、C訪問介護員 (ホーム
ヘルパー) がAさんに尋ねると、「近所のスーパーに買い物に行くのが楽しみだが、冷
蔵庫の中に何があるのか忘れてしまい、同じものばかり買ってしまう」と答えた。ま
た、「今は、毎月振り込まれる駐車場収入の管理ができているが、今後管理できなく
なることが不安だ」と話した。その後、Aさんは、初期のアルツハイマー型認知症
(dementia of the Alzheimer's type) の診断を受けた。
問題117 次のうち、Aさんが不安に思っている駐車場収入の管理について、 訪問介
護事業所のサービス提供責任者がAさんに提案する制度として、最も適切なものを
1つ選びなさい。
1 成年後見制度
2 生活保護制度
3 老齢年金制度
4 継続雇用制度
5 後期高齢者医療制度
問題 118 その後、Aさんは認知症 (dementia) が進行することを心配し、介護支援
専門員(ケアマネジャー)に相談して、同じ市内のD介護付き有料老人ホームに転居
することになった。
転居してから2年後、Aさんの認知症(dementia) の症状は進行してきた。Aさ
んの担当となったE介護福祉職はサービス担当者会議で、「現在、Aさんの、認知
症高齢者の日常生活自立度判定基準は、ランクⅢaと考えられる。そこで、このラ
ンクに合った介護計画を立案したい」と提案し、他職種の承諾を得た。
次のうち、Aさんの介護計画立案時にE介護福祉職が意識する、認知症高齢者の
日常生活自立度判定基準Ⅲaに該当する状態として、最も適切なものを1つ選びな
さい。
1 日常生活が自立している状態
2 見守りがあれば自立できる状態
3 日中を中心に意思疎通の困難さがみられ、介護を必要とする状態
4 意思疎通の困難さが頻繁にみられ、常に介護を必要とする状態
5 専門医療の導入が必要な状態
Ω
問題119 D介護付き有料老人ホームに転居してから3年が経過した。Aさんの認知
症(dementia) の症状は、さらに進行してきた。D介護付き有料老人ホームでは、
施設の方針として、新たにパーソン・センタード・ケアを取り入れることになった。
次の記述のうち、E介護福祉職が介護計画を見直すときの方向性として、最も適
切なものを1つ選びなさい。
1 認知症(dementia)の人の共通点に着目したケアマニュアルをつくる。
2 認知症(dementia) を治療する。
3 認知症(dementia)の人のその人らしさを支える。
4 認知症(dementia) の人を特別な存在として保護する。
5 行動・心理症状(BPSD)をなくす。
(総合問題3)
次の事例を読んで、問題120 から問題122 までについて答えなさい。
〔事例〕
Aさん (42歳、男性)は、知的障害がある。父親 (72歳)と二人暮らしをしている。
半年前、Aさんに血便がみられたため病院を受診したところ、大腸がん (colorectal
cancer) と診断され、S状結腸ストーマを造設した。パウチの交換に支援が必要とな
り、退院後は父親が自宅で介護をしていた。父親の介護負担が大きくなったため、居
宅介護(ホームヘルプサービス)を利用することになった。
Ω
問題120 次のうち、Aさんの正常時の便の性状として、最も適切なものを1つ選び
なさい。
じゅくじょう
1 水様から粥状
2 流動状から液状
じゅくじょう
3 半流動から粥状
4 泥状から軟便
5 軟便から固形状
問題121 ある日、訪問介護員(ホームヘルパー) にAさんから、「今度、父親と温泉
1
に行くことになったが、便のにおいが気になる」と相談があった。
次のうち、訪問介護員(ホームヘルパー) がAさんに勧める食品として、最も適切
なものを1つ選びなさい。
チーズ
2 たまねぎ
3 ヨーグルト
4 にら
5 アスパラガス
問題122 ある日、訪問介護員(ホームヘルパー) がAさんの自宅を訪問したところ、
Aさんの父親から、「地震のニュースを見たら、知的障害があり、ストーマの管理
が必要な息子に対する災害時の対応が心配になった」と相談があった。訪問介護員
(ホームヘルパー)は、相談支援専門員に状況を報告し,相談支援専門員とともにほ
かの利用者家族に確認したところ、同様に災害時の不安を感じている親が多く、こ
の地域では個別避難計画の作成が遅れていることがわかった。そこで、訪問介護員
(ホームヘルパー)はこの課題を地域の課題としてとらえ、サービス提供責任者や相
談支援専門員とともに対応することを確認した。
次のうち、この地域課題の検討を働きかける場として、最も適切なものを1つ選
びなさい。
1 協議会
2 運営適正化委員会
3 介護保険審査会
4 障害者政策委員会
5 地方更生保護委員会
(注) 「協議会」とは、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律
第89条の3第1項に規定するものである。
Ω
(総合問題4)
次の事例を読んで、問題123 から問題125 までについて答えなさい。
〔事例〕
みぎかたまひ Aさん (50歳。男性,障害支援区分4)は、1年前の交通事故の後遺症で、右片麻痺
高次脳機能障害(higher brain dysfunction), 失語症(aphasia) となった。現在は障害
者支援施設で生活している。日中は、車いすに座って過ごしているが、すぐに右肩が
下がり上半身は右へ傾いた姿勢になる。ある日、B介護福祉職がAさんに姿勢の傾き
を直す方法を伝えようとすると、Aさんは大声でどなり、物を投げた。B介護福祉職
は、以前からAさんとのコミュニケーションに悩んでいたため、C介護主任に相談す
ることにした。C介護主任の問いかけに答えるなかで、B介護福祉職は自分自身の言
動を振り返ることができ、Aさんに伝わらない焦りと、子どもに言い聞かせるような
口調が、Aさんの感情を害していたことに気づいた。その後、コミュニケーション方
法を工夫し、Aさんに姿勢の傾きを直す方法を説明し、同意を得ることができた。
毎週、Aさんは妻との面会を楽しみにしている。しかし、妻はAさんの将来に不安
を感じて、B介護福祉職に、「夫の障害について、情報交換や勉強がしたい。そのよ
うなところがあれば紹介してほしい」と相談した。
問題123 次のうち、C介護主任がB介護福祉職への対応に用いた手法として、最も
適切なものを1つ選びなさい。
1 コンサルテーション(consultation)
2 コーチング(coaching)
3 フォロワーシップ(followership)
4 ティーチング(teaching)
5 メンバーシップ(membership)
問題124 B介護福祉職は、Aさんが車いすで良肢位を保つことができるように、
クッションを使用することにした。まず、B介護福祉職はAさんの上半身を起こし
深く座り直してもらった。
次のうち、B介護福祉職がクッションを挿入する位置として、最も適切なものを
1つ選びなさい。
1 背中とバックサポートの間
ひだりだいたいぶ
2 左大腿部と座面の間
りょうかたい
3 両下腿とレッグサポートの間
みぎだいたいぶひだりだいたいぶ
4 右大腿部と左大腿部の間
5 右上肢と右アームサポートの間
ज
ト
Ω
問題125 妻の相談を受けたB介護福祉職がサービス管理責任者に報告をしたところ、
ある社会資源を紹介することになった。
次のうち、B介護福祉職が妻に紹介した社会資源として、最も適切なものを1つ
選びなさい。
1 福祉事務所
2 公共職業安定所(ハローワーク)
3
4
家族会
地域包括支援センター
5 地域障害者職業センター
